Réponses de Marine Le Pen




Affaires étrangères:


Que pensez-vous de la relation avec les pays en développement ?
Il faut s'impliquer et les aider à se développer sur tous les plans (commerce, démocratie, éthique)

Quel avenir devrions-nous dessiner pour la relation transatlantique ?
La France doit avoir une politique étrangère indépendante en sortant de l'OTAN et des traités d'alliance

Quelle est votre vision de l'Europe ?
Il faut récupérer notre souveraineté budgétaire, monétaire et rétablir notre propre politique aux frontières, quitte à devoir renégocier certains traités

Que pensez-vous de la création d'une armée / de défense européenne commune ?
Il faut limiter l'approfondissement et l'élargissement de l'UE dans le domaine militaire




Agriculture et alimentation:


Que pensez-vous de l'utilisation des pesticides dans l'agriculture ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis

Quels devraient être nos rapports aux animaux et à l'élevage ?
L'élevage est dans l'histoire même de l'homme : il est nécessaire de protéger nos traditions

Dans quelle mesure la France devrait-elle avoir recours à l'agriculture biologique ?
Il est nécessaire face aux enjeux climatiques d'augmenter la part de l'agriculture biologique dans notre production agricole

Que pensez-vous de la souveraineté / l'indépendance alimentaire de la France ?
C'est aussi stratégique que la défense nationale : il faut prendre toutes les mesures nécessaires pour avoir notre indépendance alimentaire

Selon ces propositions sur la Politique Agricole Commune (PAC), laquelle vous paraît la plus pertinente ?
Sortir de la PAC pour retrouver notre pleine souveraineté agricole et renforcer le pouvoir d'achat de nos exploitants




Climat, Énergie et Écologie:


Comment vous positionnez-vous vis-à-vis du changement climatique ?
Il n'est pas urgent de prendre des mesures pour pallier le dérèglement climatique

Que pensez-vous de l'énergie nucléaire ?
Il en faut beaucoup plus, c'est la solution en faveur du climat

Que pensez-vous des énergies renouvelables (éoliennes, panneaux solaires) ?
Le développement des énergies renouvelables est très bien mené, qu'il continue ainsi

Que pensez-vous de l'utilisation de la voiture ?
Favorisons les alternatives en ville - électrique, transports en commun - mais on a besoin de voiture en campagne, à essence, pas d'autre option.

Que pensez-vous du prix des transports en commun ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis




Culture:


Que pensez-vous du budget alloué à la culture en général ?
Il faut l'augmenter un peu

Que pensez-vous du budget lié à la préservation du patrimoine ?
Il faut beaucoup l'augmenter

Que pensez-vous du pass culture ?
C'est très bien, la culture doit être accessible à tous

Pensez-vous qu'il y ait des inégalités d'accès à la culture ?
Oui beaucoup et toujours en faveur des classes privilégiées

Quelle est votre vision de la culture ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis




Démographie et question migratoire:


Que pensez-vous de la politique communautaire d'immigration menée par l'Union Européenne ?
L'UE contraint la France dans sa politique migratoire : il est nécessaire de reprendre le contrôle souverain de nos frontières

S'agissant de la politique migratoire, selon vous il faut :
Une fermeture des frontières nationales

Comment considérez-vous les conséquences de l'immigration sur la démographie française ?
L'immigration est un danger démographique et culturel majeur pour nos sociétés qui risquent d'être remplacées par des éléments étrangers

Quelle position sur l'intégration des migrants en France ?
Il ne faut régulariser aucun étranger, la France appartient aux Français de souche

Quelle mesure vous paraît la plus pertinente concernant le droit de vote pour les étrangers vivant en France depuis un certain temps ?
Ne pas attribuer le droit de vote aux étrangers

Quelle mesure vous paraît la plus pertinente concernant le traitement des familles des délinquants ?
Expulser des logements sociaux les familles de délinquants

Que pensez-vous de l'immigration et de son impact sur la mixité culturelle ?
Elle détruit notre culture locale




Dépenses et dette publiques:


Que pensez-vous du modèle de financement public de la Sécurité Sociale en France ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis

Quelle doit être la trajectoire des dépenses publiques françaises après la pandémie ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis

Quelle doit être la place de l'État dans l'économie française ?
L'État doit retrouver un rôle important dans l'économie afin de rétablir ses capacités de régulation et de redistribution sociale

Comment appréhendez-vous la dette publique française, qui s'élevait à 118% du PIB en 2021 ?
L'endettement de l'État est une ressource importante mais à manier avec prudence en stabilisant son augmentation

Que pensez-vous de la balance budgétaire en France ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis




Économie et Industrie:


Que pensez-vous d'un commerce ouvert favorisant une libre circulation des marchandises ?
Le libre-échange est une menace pour nos industries : il doit se limiter à importer ce que nous ne pouvons produire

Quelle décision la France devrait-elle prendre en matière de politiques protectionnistes ?
Le protectionnisme est le meilleur moyen de recentrer notre production sur la demande intérieure et l'intérêt national

Que pensez-vous de la place de l'État dans la politique industrielle ?
L'État peut investir, être actionnaire et avoir une politique globale d'industries stratégiques, avec des entreprises publiques ou privées selon les secteurs

Que pensez-vous de la privatisation de grandes entreprises publiques (SNCF, EDF...) ?
L'État peut garder des entreprises stratégiques sous le service public

Quelle place le secteur public doit-il occuper dans l'économie ?
L'État doit achever son désengagement de l'industrie en conservant ses entreprises publiques stratégiques actuelles

Selon-vous, la France est-elle attractive sur le plan économique ?
La fuite des talents est réelle, considérable et dramatique pour notre développement

Avec quelle proposition êtes-vous d'accord sur le temps de travail en entreprise ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis




Finance:


Quelle vision avez-vous du domaine financier et de son rôle dans l'économie ?
La finance a permis une nouvelle source d'investissements mais ses excès nécessitent de lui imposer une régulation accrue face aux crises

Quelle est votre vision du rôle de la spéculation financière et de ses conséquences ?
Une menace pour la stabilité du secteur financier qu'il convient d'encadrer le plus strictement possible

Quel devrait être le traitement du patrimoine financier des candidats durant une campagne électorale ?
Les candidats devraient déclarer leurs actifs tout en conservant leur droit à une vie privée

Quelle est votre vision des grands rendez-vous économiques et financiers tels que le sommet de Davos ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis

Avec quelle proposition êtes-vous d'accord sur les droits de succession ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis




Gouvernance et République:


Que pensez-vous du régime de la Vème République et de sa Constitution ?
Il faut modifier la constitution pour davantage de démocratie

Que pensez-vous du recours au référendum par le Président de la République ?
Il en faudrait plus, au moins un ou deux par quinquennat

Que pensez-vous du Référendum d'Initiative Populaire ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis

Que pensez-vous des lourdeurs de l'administration / de la bureaucratie ?
Le système est handicapé par la bureaucratie

Que pensez-vous de la dématérialisation des services publics numériques ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis




Pandémie Covid 19:


Comment vous situez-vous par rapport à un reconfinement en cas de pic épidémique ?
Sacrifier la vie de nos jeunes qui ne craignent rien mais qui n'ont pas encore vécu, pour prolonger la vie de nos aînés qui ont déjà bien vécu ce n'est pas une bonne décision

Comment vous situez-vous par rapport au port du masque à l'école en cas de pic épidémique ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis

Comment vous situez-vous par rapport au port du masque en société en cas de pic épidémique ?
Il faut porter le masque à l'intérieur et à l'extérieur

Comment vous situez-vous par rapport aux passes sanitaire et vaccinal ?
Pas besoin de forcer les gens à se vacciner s'ils ne le veulent pas : encourager oui, forcer non

Doit-on faire payer les soins de santé aux personnes non vaccinées ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis

Faut-il permettre aux non-vaccinés de se tester gratuitement ?
Les non vaccinés doivent payer leurs tests puisqu'ils ne veulent pas se protéger et protéger les autres

Doit-on fermer complètement nos frontières en cas de pic de l'épidémie ?
Oui bien sûr, c'est essentiel pour endiguer l'épidémie en limitant la circulation du virus




Police, Justice et Sécurité:


Que pensez-vous de l'autorité de l'État par rapport aux libertés individuelles ?
Il y a un équilibre entre l'autorité de l'État et les libertés individuelles

Que pensez-vous de la formation des policiers ?
Il sont assez bien formés

Que pensez-vous des violences policières ?
Il peut arriver quelques dérapages, on est humain après tout.

Que pensez-vous de la lenteur / rapidité de la justice ?
La justice est trop lente, trop de coupables sont en liberté, et d'innocents croupissent en détention provisoire non justifiée.

Que vous évoque la sécurité nationale, la protection par l'État de ses citoyens ?
Nous ne sommes pas en sécurité en France, l'État fait très mal son travail

Que pensez-vous de la situation carcérale en France? Il faudrait :
Expulser immédiatement plus de 10 000 délinquants étrangers emprisonnés et construire 10 000 places de prison supplémentaires

Pour lutter contre la délinquance et le terrorisme il faut, selon vous
L'expulsion de l'ensemble des étrangers délinquants enfermés dans nos prisons pour soulager le milieu carcéral et préserver la sécurité nationale




Politique fiscale:


Que pensez-vous du taux d'imposition actuel des plus riches ?
Il faut l'augmenter, un peu

Que pensez-vous du taux d'imposition actuel de la classe moyenne ?
Il faut le garder stable

Que pensez-vous du taux d'imposition actuel des plus pauvres ?
Il faut le garder stable

Que pensez-vous de l'évasion fiscale des multinationales ?
Il faut empêcher l'évasion fiscale en entravant la libre circulation des capitaux.

Que pensez-vous d'une taxe sur les transactions financières spéculatives ?
Surtout, une toute petite taxe insignifiante pourrait rapporter gros, pourquoi s'en priver ?

Selon vous, quelle est la meilleure solution pour favoriser une fiscalité plus verte?
Baisse de la TVA à 5,5% sur les produits énergétiques et quotidiens: c'est en redonnant du pouvoir d'achat aux ménages que nous transformerons leurs modes de vie : il faut cibler les classes moyennes et les plus pauvres

S'agissant de l'Impôt de Solidarité sur la Fortune (ISF), il faut selon vous :
Rétablir l'ISF

Quelle devrait être l'évolution de la fiscalité des entreprises dans le contexte économique actuel ?
Il est nécessaire de recalculer la répartition actuelle des montants fiscaux pour rétablir l'égalité entre TPE/PME et grands groupes




Recherche et éducation:


Que pensez-vous des dépenses dans l'Éducation Nationale et Universités en France ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis

Quel doit être le rôle de l'éducation nationale dans la mobilité sociale des individus ?
L'Éducation Nationale constitue un formidable ascenseur social au fondement de la méritocratie républicaine

Quelle devrait être la place des technologies numériques dans l'enseignement scolaire ?
Le numérique est néfaste pour l'éducation de nos enfants, et il faut strictement limiter son usage dans l'enseignement scolaire

Que pensez-vous du financement public de la recherche ?
Il faut accroître le financement de la recherche et favoriser le mécénat privé pour combler les failles de notre recherche actuelle

Que pensez-vous de la situation actuelle des universités françaises ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis

Que pensez-vous de la tenue que devrait porter un étudiant du secondaire ?
Les étudiants devraient tous porter des uniformes scolaires pour éviter la différenciation des classes sociales




Santé:


Que pensez-vous du budget alloué à la santé ?
Il faut beaucoup l'augmenter d'autant plus que la crise sanitaire nous a ouvert les yeux sur le manque de personnel et de matériel dont disposent les hôpitaux

Que pensez-vous de la rémunération du personnel soignant en général ?
Le personnel soignant n'est pas assez payé, il faudrait augmenter leur rémunération

Que pensez-vous de la question des déserts médicaux ?
Il faut reconstruire l'offre médicale dans les déserts médicaux, en détresse médicale

Que pensez-vous de la quantité de soins de santé réalisés en France ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis

Que pensez-vous du remboursement des soins médicaux ?
L'équilibre actuel entre ce qui est payant et ce qui est gratuit est correct




Société:


Quel rôle les pouvoirs publics doivent-ils jouer dans la lutte pour l'égalité homme-femme ?
Notre société est déjà suffisamment égalitaire et l'État ne doit pas continuer à chercher à modifier des comportements parfois naturels

Que pensez-vous de la façon dont la politique s'occupe des handicapés ?
Il faut que les questions relatives aux handicapés soient des sujets prioritaires

Que pensez-vous de la façon dont la politique s'occupe des personnes âgées ?
Il faut prendre davantage de mesures pour le bien-être des personnes âgées

Que vous évoque la question des minorités sexuelles et des luttes LGBT ?
Nos valeurs chrétiennes sont menacées par cette nouvelle idéologie : il faut abroger la loi Taubira et restaurer notre modèle familial traditionnel

Quelle place devrait avoir la sphère religieuse dans notre société ?
Nous sommes un pays laïc fondé sur des valeurs notamment judéo-chrétiennes: il faut protéger ce socle et lutter contre l'islamisme qui ne reconnaît pas notre République

Que pensez-vous de la procréation médicalement assistée (PMA) ?
Elle peut être autorisée seulement pour les couples hétérosexuels, mais non remboursée

Que pensez-vous de la gestation pour autrui (GPA) ?
Elle doit être non remboursée et interdite pour tous

Que pensez-vous de la législation française sur l'Interruption Volontaire de Grossesse ? (Avortement)
Elle être doit réglementée plus strictement, par un non-remboursement et une limitation du nombre d'IVG par femmes

Que pensez-vous de la question de l'euthanasie (suicide assisté) ?
Le droit à la vie humaine est garanti par nos textes fondateurs : il est nécessaire de prohiber toute remise en cause, même dans le secteur médical




Travail, Chômage, Retraite:


Que pensez-vous du salaire minimum (SMIC) ?
Il faut le garder stable en le maintenant indexé sur l'inflation, un système déjà juste et rémunérateur

Que pensez-vous de l'allocation actuelle du RSA ?
Le RSA incite les individus à ne pas travailler : il faut le réduire et en durcir les conditions d'attribution

Que pensez-vous d'un revenu/salaire universel ?
C'est une idée dangereuse pour nos finances publiques : elle ruinerait l'État et pèserait lourd sur nos capacités productives

Comment devrait évoluer l'assurance-chômage en France ?
L'assurance-chômage permet à des chômeurs de gagner plus que des travailleurs : nous devons en restreindre le montant et en durcir les conditions d'accès

Que pensez-vous de la durée légale du travail ?
Son régime général doit être maintenu, avec des possibilités d'adaptation dans certains métiers et une défiscalisation des heures supplémentaires

Que pensez-vous de l'âge de départ à la retraite ?
Il est nécessaire de mettre fin aux processus d'élévation de l'âge de la retraite en permettant des départs effectifs à 62 ans




Union Européenne:


Que pensez-vous des traités de l'Union Européenne ?
Ce sont des traités qui retirent de la souveraineté aux Nations qui la composent, il faut en sortir et redevenir indépendant

Que pensez-vous de l'harmonie fiscale, c'est-à-dire un taux d'imposition unique au sein de l'Union Européenne ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis

Que pensez-vous de l'harmonie sociale, c'est-à-dire des prestations sociales communes au sein de l'Union Européenne ?
Avoir des prestations sociales communes est impossible, les membres n'en veulent pas

Que pensez-vous des projets d'élargissement de l'Union Européenne ?
L'Europe communautaire est un échec condamné à l'inefficacité : il faut recréer une nouvelle organisation garante de l'Europe des Nations

Que pensez-vous d'une défense commune européenne ?
L'Europe est un fléau pour nos intérêts nationaux : nous devons mettre un terme à toute communautarisation de notre politique de défense nationale

Quelle est votre vision du système de Schengen, qui organise l'ouverture des frontières au sein de l'espace européen ?
L'espace Schengen dans sa forme actuelle est dépassé par les enjeux migratoires et sécuritaires : il faut le durcir en redonnant une autonomie accrue aux États




Candidats:


Si Anne Hidalgo était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Christiane Taubira était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Emmanuel Macron était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Éric Zemmour était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très content(e)

Si Fabien Roussel était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si François Asselineau était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt content(e)

Si Jean Lassalle était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Jean-Luc Mélenchon était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Marine Le Pen était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très content(e)

Si Nathalie Arthaud était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Nicolas Dupont-Aignan était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt content(e)

Si Philippe Poutou était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Valérie Pécresse était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Dans l'expectative

Si Yannick Jadot était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)
