Réponses de Valérie Pécresse




Affaires étrangères:


Que pensez-vous de la relation avec les pays en développement ?
Il faut agir dans notre intérêt, peu importe l'éthique des politiques locales qui ne nous concerne pas.

Quel avenir devrions-nous dessiner pour la relation transatlantique ?
Nous devons conserver notre indépendance sans remettre en cause nos partenariats stratégiques mais en renforçant la défense européenne

Quelle est votre vision de l'Europe ?
Il faut récupérer notre souveraineté budgétaire, monétaire et rétablir notre propre politique aux frontières, quitte à devoir renégocier certains traités

Que pensez-vous de la création d'une armée / de défense européenne commune ?
Il faut limiter l'approfondissement et l'élargissement de l'UE dans le domaine militaire




Agriculture et alimentation:


Que pensez-vous de l'utilisation des pesticides dans l'agriculture ?
C'est indispensable pour l'agriculture

Quels devraient être nos rapports aux animaux et à l'élevage ?
L'élevage est dans l'histoire même de l'homme : il est nécessaire de protéger nos traditions

Dans quelle mesure la France devrait-elle avoir recours à l'agriculture biologique ?
L'agriculture biologique est une fausse bonne idée : elle pénalise nos agriculteurs et réduit les rendements alimentaires

Que pensez-vous de la souveraineté / l'indépendance alimentaire de la France ?
C'est une des conditions de survie d'un État, il faut éviter de se mettre en danger sur certaines filières d'approvisionnement indispensables

Selon ces propositions sur la Politique Agricole Commune (PAC), laquelle vous paraît la plus pertinente ?
Renforcer et développer la PAC vers plus de libre-échange pour soutenir les petites exploitations




Climat, Énergie et Écologie:


Comment vous positionnez-vous vis-à-vis du changement climatique ?
Il faut effectuer une transition écologique sans empêcher les ménages les plus modestes de se développer et d'accéder à la société de consommation

Que pensez-vous de l'énergie nucléaire ?
Il en faut beaucoup plus, c'est la solution en faveur du climat

Que pensez-vous des énergies renouvelables (éoliennes, panneaux solaires) ?
Ce n'est pas cela dont nous avons besoin, regardons d'autres sources d'énergie

Que pensez-vous de l'utilisation de la voiture ?
La voiture, synonyme de liberté : tout un symbole, un vrai plaisir, n'y touchons pas !

Que pensez-vous du prix des transports en commun ?
Augmenter le prix des transports collectifs pour qu'ils soient de meilleure qualité




Culture:


Que pensez-vous du budget alloué à la culture en général ?
Il faut l'augmenter un peu

Que pensez-vous du budget lié à la préservation du patrimoine ?
Il faut beaucoup l'augmenter

Que pensez-vous du pass culture ?
On peut le garder mais il faut diminuer le montant

Pensez-vous qu'il y ait des inégalités d'accès à la culture ?
Non, mais il faudrait encore faire des progrès pour la rendre encore plus accessible

Quelle est votre vision de la culture ?
La culture représente un outil de croissance, et au même rang que toute industrie, elle doit être rendue la plus compétitive possible.




Démographie et question migratoire:


Que pensez-vous de la politique communautaire d'immigration menée par l'Union Européenne ?
Il est nécessaire que l'Europe renforce drastiquement sa fermeté en fermant ses frontières extérieures, et en remettant des contrôles dans l'espace Schengen

S'agissant de la politique migratoire, selon vous il faut :
Un durcissement des contrôles frontaliers et la mise en place de quotas d'accueil et de conditions plus strictes qu'auparavant

Comment considérez-vous les conséquences de l'immigration sur la démographie française ?
L'immigration est un fardeau qu'il convient de limiter et dont il faut restreindre les effets sur notre société par de véritables politiques d'assimilation

Quelle position sur l'intégration des migrants en France ?
Il faut instaurer et régulariser une immigration choisie avec des quotas par métiers et par pays.

Quelle mesure vous paraît la plus pertinente concernant le droit de vote pour les étrangers vivant en France depuis un certain temps ?
Ne pas attribuer le droit de vote aux étrangers

Quelle mesure vous paraît la plus pertinente concernant le traitement des familles des délinquants ?
Expulser des logements sociaux les familles de délinquants

Que pensez-vous de l'immigration et de son impact sur la mixité culturelle ?
Toute immigration n'est pas enrichissante : il faut sélectionner celle qui nous intéresse




Dépenses et dette publiques:


Que pensez-vous du modèle de financement public de la Sécurité Sociale en France ?
L'État doit réduire sa participation en limitant ses remboursements et en favorisant une progression des assurances privées pour réduire son endettement

Quelle doit être la trajectoire des dépenses publiques françaises après la pandémie ?
La dépense publique est source de d'instabilité et menace notre économie, nous devons renouer avec une stricte rigueur budgétaire

Quelle doit être la place de l'État dans l'économie française ?
L'État doit poursuivre son désengagement de la sphère économique afin de réduire ses dépenses et de garantir la croissance économique

Comment appréhendez-vous la dette publique française, qui s'élevait à 118% du PIB en 2021 ?
La dette publique menace les fondements de l'économie française, et l'État doit la réduire drastiquement par des politiques de rigueur et de désendettement

Que pensez-vous de la balance budgétaire en France ?
Il faut avoir un budget en excédent chaque année




Économie et Industrie:


Que pensez-vous d'un commerce ouvert favorisant une libre circulation des marchandises ?
Le libre-échange est un gain pour ceux qui le pratiquent, même s'il doit être régulé dans certains secteurs

Quelle décision la France devrait-elle prendre en matière de politiques protectionnistes ?
Nous devons trouver de façon pragmatique un équilibre entre commerce et protectionnisme pour maximiser notre intérêt économique

Que pensez-vous de la place de l'État dans la politique industrielle ?
L'État peut choisir de protéger ou d'investir dans certaines industries en collaboration avec des acteurs privés

Que pensez-vous de la privatisation de grandes entreprises publiques (SNCF, EDF...) ?
Une entreprise peut avoir un actionnariat de l'État, mais elle doit être de droit privé

Quelle place le secteur public doit-il occuper dans l'économie ?
L'État doit seulement conserver une poignée d'entreprises fondamentales en privatisant les autres secteurs

Selon-vous, la France est-elle attractive sur le plan économique ?
La fuite des talents est réelle, considérable et dramatique pour notre développement

Avec quelle proposition êtes-vous d'accord sur le temps de travail en entreprise ?
Augmenter la durée de travail au-delà de 35 heures, il faut remettre la France au travail




Finance:


Quelle vision avez-vous du domaine financier et de son rôle dans l'économie ?
La finance souffre d'une régulation trop importante des pouvoirs publics et se montre optimale avec des règles relâchées

Quelle est votre vision du rôle de la spéculation financière et de ses conséquences ?
Un lieu de risques et d'incertitudes pourtant essentiel au fonctionnement du secteur financier

Quel devrait être le traitement du patrimoine financier des candidats durant une campagne électorale ?
Les candidats devraient déclarer leurs actifs tout en conservant leur droit à une vie privée

Quelle est votre vision des grands rendez-vous économiques et financiers tels que le sommet de Davos ?
Des lieux centraux pour démontrer la compétitivité de la France qu'il convient de rendre plus en phase avec les enjeux sociaux et environnementaux

Avec quelle proposition êtes-vous d'accord sur les droits de succession ?
Mettre en place le principe de “zéro taxation” sur les droits de succession “en dessous de 118 000 euros, qui correspond à l'héritage moyen”




Gouvernance et République:


Que pensez-vous du régime de la Vème République et de sa Constitution ?
Il ne faut rien changer, la constitution garantit déjà tous nos droits fondamentaux

Que pensez-vous du recours au référendum par le Président de la République ?
Il en faudrait plus, au moins un ou deux par quinquennat

Que pensez-vous du Référendum d'Initiative Populaire ?
Non ça va à l'encontre de la démocratie représentative, c'est dangereux

Que pensez-vous des lourdeurs de l'administration / de la bureaucratie ?
Le système est paralysé par la bureaucratie

Que pensez-vous de la dématérialisation des services publics numériques ?
Il y a encore des services publics à dématérialiser pour rendre l'administration plus efficace




Pandémie Covid 19:


Comment vous situez-vous par rapport à un reconfinement en cas de pic épidémique ?
Se confiner sert à aider les hôpitaux, qui n'ont pas demandé à être surchargés : s'il faut se confiner pour soulager le personnel hospitalier et ne pas les forcer à choisir qui doit vivre et qui doit mourir, alors confinons-nous

Comment vous situez-vous par rapport au port du masque à l'école en cas de pic épidémique ?
Les enfants sont vecteurs de transmission du virus, il faut qu'ils en portent dans la classe, mais on peut s'en passer dehors, dans la cour de récréation

Comment vous situez-vous par rapport au port du masque en société en cas de pic épidémique ?
Il faut porter le masque seulement à l'intérieur

Comment vous situez-vous par rapport aux passes sanitaire et vaccinal ?
Il faut bien sortir de cette épidémie un jour ou l'autre, le vaccin est la seule solution, donc il faut que tout le monde se vaccine

Doit-on faire payer les soins de santé aux personnes non vaccinées ?
Les non vaccinés sont des citoyens qui paient les mêmes impôts que les personnes vaccinés, ils ont le droit d'être soignés et d'être pris en charge

Faut-il permettre aux non-vaccinés de se tester gratuitement ?
Les non vaccinés doivent payer leurs tests puisqu'ils ne veulent pas se protéger et protéger les autres

Doit-on fermer complètement nos frontières en cas de pic de l'épidémie ?
Oui, mais de manière rationnelle, en classant les pays selon leur dangerosité




Police, Justice et Sécurité:


Que pensez-vous de l'autorité de l'État par rapport aux libertés individuelles ?
L'État n'est pas assez autoritaire par rapport aux libertés individuelles

Que pensez-vous de la formation des policiers ?
Il sont très bien formés

Que pensez-vous des violences policières ?
Il n'existe pas de violence policière.

Que pensez-vous de la lenteur / rapidité de la justice ?
La justice est trop lente, trop de coupables sont en liberté, et d'innocents croupissent en détention provisoire non justifiée.

Que vous évoque la sécurité nationale, la protection par l'État de ses citoyens ?
Nous ne sommes globalement pas en sécurité, sauf quelques territoires : l'État fait plutôt mal son travail

Que pensez-vous de la situation carcérale en France? Il faudrait :
Doubler le nombre de centres éducatifs fermés pour les mineurs et ouvrir à terme 20000 places de prison

Pour lutter contre la délinquance et le terrorisme il faut, selon vous
Le renforcement de nos capacités répressives par l'augmentation d'ouvertures de prisons et le recours potentiel à des emprisonnements plus stricts




Politique fiscale:


Que pensez-vous du taux d'imposition actuel des plus riches ?
Il faut le diminuer

Que pensez-vous du taux d'imposition actuel de la classe moyenne ?
Il faut le diminuer, beaucoup

Que pensez-vous du taux d'imposition actuel des plus pauvres ?
Il faut le garder stable

Que pensez-vous de l'évasion fiscale des multinationales ?
Seul un accord international pourra empêcher cette évasion, quitte à devoir baisser notre taux d'imposition

Que pensez-vous d'une taxe sur les transactions financières spéculatives ?
En plus d'une distorsion de concurrence, l'efficacité des marchés va chuter et la croissance va en payer le prix : veto !

Selon vous, quelle est la meilleure solution pour favoriser une fiscalité plus verte?
Baisse de la TVA à 5,5% sur les produits énergétiques et quotidiens: c'est en redonnant du pouvoir d'achat aux ménages que nous transformerons leurs modes de vie : il faut cibler les classes moyennes et les plus pauvres

S'agissant de l'Impôt de Solidarité sur la Fortune (ISF), il faut selon vous :
...et réduire tous les impôts de manière générale

Quelle devrait être l'évolution de la fiscalité des entreprises dans le contexte économique actuel ?
Il est nécessaire de poursuivre les allègements fiscaux pour l'ensemble des entreprises, nous devons les soutenir et stimuler leur compétitivité




Recherche et éducation:


Que pensez-vous des dépenses dans l'Éducation Nationale et Universités en France ?
Le secteur public est capable de dépenser plus efficacement, il faut donc qu'il s'améliore avec l'aide du secteur privé

Quel doit être le rôle de l'éducation nationale dans la mobilité sociale des individus ?
L'Éducation Nationale constitue un formidable ascenseur social au fondement de la méritocratie républicaine

Quelle devrait être la place des technologies numériques dans l'enseignement scolaire ?
Le numérique est un outil intéressant pour lequel les enseignements doivent être également dotés

Que pensez-vous du financement public de la recherche ?
La recherche en France est coûteuse et inefficace : il faut réduire nos financements et les recentrer sur les domaines stratégiques pour nos intérêts nationaux

Que pensez-vous de la situation actuelle des universités françaises ?
La démocratisation universitaire est un mythe : il est nécessaire de retrouver un système sélectif mais prestigieux et efficace

Que pensez-vous de la tenue que devrait porter un étudiant du secondaire ?
Les étudiants ne doivent pas porter de signe religieux ostentatoires, la France est un pays laïque




Santé:


Que pensez-vous du budget alloué à la santé ?
Il faut qu'il reste stable pour ne pas avoir à augmenter la dette de la France

Que pensez-vous de la rémunération du personnel soignant en général ?
Le personnel soignant est payé comme il faut

Que pensez-vous de la question des déserts médicaux ?
C'est en regroupant les établissements éparpillés qu'on améliore l'offre, c'est normal

Que pensez-vous de la quantité de soins de santé réalisés en France ?
On pourrait faire quelques efforts en en faisant un peu moins pour économiser nos dépenses

Que pensez-vous du remboursement des soins médicaux ?
L'équilibre actuel entre ce qui est payant et ce qui est gratuit est correct




Société:


Quel rôle les pouvoirs publics doivent-ils jouer dans la lutte pour l'égalité homme-femme ?
L'État met déjà en place des politiques ambitieuses qui permettent chaque jour de construire l'égalité entre les sexes

Que pensez-vous de la façon dont la politique s'occupe des handicapés ?
Il faut prendre davantage de mesures pour le bien-être des handicapés

Que pensez-vous de la façon dont la politique s'occupe des personnes âgées ?
Il faut que les questions relatives aux personnes âgées soient des sujets prioritaires

Que vous évoque la question des minorités sexuelles et des luttes LGBT ?
La situation actuelle est plutôt équilibrée, rien à redire

Quelle place devrait avoir la sphère religieuse dans notre société ?
Nous sommes un pays laïc fondé sur des valeurs notamment judéo-chrétiennes: il faut protéger ce socle et lutter contre l'islamisme qui ne reconnaît pas notre République

Que pensez-vous de la procréation médicalement assistée (PMA) ?
Elle doit être autorisée et remboursée pour tous couple hétérosexuel ou homosexuel féminin

Que pensez-vous de la gestation pour autrui (GPA) ?
Elle doit être non remboursée et interdite pour tous

Que pensez-vous de la législation française sur l'Interruption Volontaire de Grossesse ? (Avortement)
Elle doit être maintenue en l'état, c'est un héritage et une conquête plus que jamais d'actualité dans notre société

Que pensez-vous de la question de l'euthanasie (suicide assisté) ?
Le cadre légal actuel permet un équilibre pertinent en permettant de réduire l'acharnement thérapeutique sans ouvrir la voie au suicide assisté




Travail, Chômage, Retraite:


Que pensez-vous du salaire minimum (SMIC) ?
Il faut augmenter légèrement le SMIC pour redonner du pouvoir d'achat aux français face à l'inflation et à la crise économique

Que pensez-vous de l'allocation actuelle du RSA ?
Il faut la garder stable et chercher des mécanismes pour permettre aux individus d'en sortir

Que pensez-vous d'un revenu/salaire universel ?
C'est une idée dangereuse pour nos finances publiques : elle ruinerait l'État et pèserait lourd sur nos capacités productives

Comment devrait évoluer l'assurance-chômage en France ?
L'assurance-chômage permet à des chômeurs de gagner plus que des travailleurs : nous devons en restreindre le montant et en durcir les conditions d'accès

Que pensez-vous de la durée légale du travail ?
Nous devons retrouver la productivité des 39h/semaine et aller vers une libéralisation de cette décision en laissant le libre choix aux acteurs économiques dans leur contrat

Que pensez-vous de l'âge de départ à la retraite ?
Il est nécessaire de calquer notre modèle sur celui des indépendants: un départ à taux plein après 65 ans et une adaptation aux différents métiers




Union Européenne:


Que pensez-vous des traités de l'Union Européenne ?
Il faut modifier ces traités pour faire place à plus de collaboration entre États, avec plus de liberté de mouvement pour chacun d'entre eux

Que pensez-vous de l'harmonie fiscale, c'est-à-dire un taux d'imposition unique au sein de l'Union Européenne ?
La concurrence fiscale est saine pour les pays, il ne faut pas de taux d'imposition unique

Que pensez-vous de l'harmonie sociale, c'est-à-dire des prestations sociales communes au sein de l'Union Européenne ?
La concurrence des prestations sociales est saine pour les pays, il ne faut pas d'harmonisation.

Que pensez-vous des projets d'élargissement de l'Union Européenne ?
L'UE s'est élargie trop vite et a fragilisé son centre de gravité : nous devons recentrer sa gouvernance autour des membres fondateurs

Que pensez-vous d'une défense commune européenne ?
La défense est une compétence régalienne : l'armée française doit conserver son indépendance vis-à-vis de ses partenaires européens

Quelle est votre vision du système de Schengen, qui organise l'ouverture des frontières au sein de l'espace européen ?
L'espace Schengen dans sa forme actuelle est dépassé par les enjeux migratoires et sécuritaires : il faut le durcir en redonnant une autonomie accrue aux États




Candidats:


Si Anne Hidalgo était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt mécontent(e)

Si Christiane Taubira était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Emmanuel Macron était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt mécontent(e)

Si Éric Zemmour était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Dans l'expectative

Si Fabien Roussel était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si François Asselineau était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Jean Lassalle était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Dans l'expectative

Si Jean-Luc Mélenchon était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Marine Le Pen était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt mécontent(e)

Si Nathalie Arthaud était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Nicolas Dupont-Aignan était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt mécontent(e)

Si Philippe Poutou était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Valérie Pécresse était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très content(e)

Si Yannick Jadot était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)
