Réponses de Éric Zemmour




Affaires étrangères:


Que pensez-vous de la relation avec les pays en développement ?
Il faut agir dans notre intérêt, peu importe l'éthique des politiques locales qui ne nous concerne pas.

Quel avenir devrions-nous dessiner pour la relation transatlantique ?
La France doit avoir une politique étrangère indépendante en sortant de l'OTAN et des traités d'alliance

Quelle est votre vision de l'Europe ?
Nous devons retrouver notre pleine souveraineté en dénonçant les traités européens et en quittant si nécessaire l'Europe

Que pensez-vous de la création d'une armée / de défense européenne commune ?
Il faut refuser tout projet d'armée européenne




Agriculture et alimentation:


Que pensez-vous de l'utilisation des pesticides dans l'agriculture ?
C'est indispensable pour l'agriculture

Quels devraient être nos rapports aux animaux et à l'élevage ?
Il est nécessaire de consommer de la viande pour le développement biologique de l'être humain

Dans quelle mesure la France devrait-elle avoir recours à l'agriculture biologique ?
Il s'agit d'un concept inventé et dangereux pour nos terroirs : il est nécessaire d'en limiter la progression

Que pensez-vous de la souveraineté / l'indépendance alimentaire de la France ?
C'est une des conditions de survie d'un État, il faut éviter de se mettre en danger sur certaines filières d'approvisionnement indispensables

Selon ces propositions sur la Politique Agricole Commune (PAC), laquelle vous paraît la plus pertinente ?
Sortir de la PAC pour retrouver notre pleine souveraineté agricole et renforcer le pouvoir d'achat de nos exploitants




Climat, Énergie et Écologie:


Comment vous positionnez-vous vis-à-vis du changement climatique ?
Il n'est pas urgent de prendre des mesures pour pallier le dérèglement climatique

Que pensez-vous de l'énergie nucléaire ?
Il en faut plus, le nucléaire permet à la France d'être indépendante et de ne pas avoir à importer son électricité.

Que pensez-vous des énergies renouvelables (éoliennes, panneaux solaires) ?
Ce n'est pas cela dont nous avons besoin, regardons d'autres sources d'énergie

Que pensez-vous de l'utilisation de la voiture ?
La voiture, synonyme de liberté : tout un symbole, un vrai plaisir, n'y touchons pas !

Que pensez-vous du prix des transports en commun ?
Ne rien changer, les tickets/ abonnements des transports collectifs sont à des prix raisonnables




Culture:


Que pensez-vous du budget alloué à la culture en général ?
Il faut beaucoup le diminuer

Que pensez-vous du budget lié à la préservation du patrimoine ?
Il faut l'augmenter un peu

Que pensez-vous du pass culture ?
On peut le garder mais il faut diminuer le montant

Pensez-vous qu'il y ait des inégalités d'accès à la culture ?
L'accès à la culture dépend de la volonté des individus et de rien d'autre

Quelle est votre vision de la culture ?
La culture devrait être financée par l'Etat, et par le privé quand c'est nécessaire




Démographie et question migratoire:


Que pensez-vous de la politique communautaire d'immigration menée par l'Union Européenne ?
L'UE contraint la France dans sa politique migratoire : il est nécessaire de reprendre le contrôle souverain de nos frontières

S'agissant de la politique migratoire, selon vous il faut :
Une fermeture des frontières nationales

Comment considérez-vous les conséquences de l'immigration sur la démographie française ?
L'immigration est un danger démographique et culturel majeur pour nos sociétés qui risquent d'être remplacées par des éléments étrangers

Quelle position sur l'intégration des migrants en France ?
Il ne faut régulariser aucun étranger, la France appartient aux Français de souche

Quelle mesure vous paraît la plus pertinente concernant le droit de vote pour les étrangers vivant en France depuis un certain temps ?
Ne pas attribuer le droit de vote aux étrangers

Quelle mesure vous paraît la plus pertinente concernant le traitement des familles des délinquants ?
Expulser des logements sociaux les familles de délinquants

Que pensez-vous de l'immigration et de son impact sur la mixité culturelle ?
Elle détruit notre culture locale




Dépenses et dette publiques:


Que pensez-vous du modèle de financement public de la Sécurité Sociale en France ?
L'État doit réduire sa participation en limitant ses remboursements et en favorisant une progression des assurances privées pour réduire son endettement

Quelle doit être la trajectoire des dépenses publiques françaises après la pandémie ?
La dépense publique doit être réduite afin de contenir les conséquences budgétaires de la pandémie, dangereuses pour notre économie et nos comptes publics

Quelle doit être la place de l'État dans l'économie française ?
L'État doit poursuivre son désengagement de la sphère économique afin de réduire ses dépenses et de garantir la croissance économique

Comment appréhendez-vous la dette publique française, qui s'élevait à 118% du PIB en 2021 ?
La dette publique menace les fondements de l'économie française, et l'État doit la réduire drastiquement par des politiques de rigueur et de désendettement

Que pensez-vous de la balance budgétaire en France ?
Il faut avoir un budget en excédent chaque année




Économie et Industrie:


Que pensez-vous d'un commerce ouvert favorisant une libre circulation des marchandises ?
Le libre-échange est une menace pour nos industries : il doit se limiter à importer ce que nous ne pouvons produire

Quelle décision la France devrait-elle prendre en matière de politiques protectionnistes ?
Le protectionnisme est le meilleur moyen de recentrer notre production sur la demande intérieure et l'intérêt national

Que pensez-vous de la place de l'État dans la politique industrielle ?
L'État peut choisir de protéger ou d'investir dans certaines industries en collaboration avec des acteurs privés

Que pensez-vous de la privatisation de grandes entreprises publiques (SNCF, EDF...) ?
Ça dépend de l'entreprise concernée (taille, secteurs d'activité, etc...)

Quelle place le secteur public doit-il occuper dans l'économie ?
L'État doit seulement conserver une poignée d'entreprises fondamentales en privatisant les autres secteurs

Selon-vous, la France est-elle attractive sur le plan économique ?
La fuite des talents est réelle, considérable et dramatique pour notre développement

Avec quelle proposition êtes-vous d'accord sur le temps de travail en entreprise ?
Augmenter la durée de travail au-delà de 35 heures, il faut remettre la France au travail




Finance:


Quelle vision avez-vous du domaine financier et de son rôle dans l'économie ?
La finance est un secteur important de notre économie qu'il convient de réguler correctement afin d'éviter ses crises

Quelle est votre vision du rôle de la spéculation financière et de ses conséquences ?
Un lieu de risques et d'incertitudes pourtant essentiel au fonctionnement du secteur financier

Quel devrait être le traitement du patrimoine financier des candidats durant une campagne électorale ?
Le patrimoine financier des candidats concerne leur vie privée : une simple déclaration globale de patrimoine pour vérifier qu'il n'y a rien d'interdit suffit

Quelle est votre vision des grands rendez-vous économiques et financiers tels que le sommet de Davos ?
Une trace évidente du pouvoir majeur de la finance et de la proximité anti-démocratique entre les représentants politiques et les acteurs économiques

Avec quelle proposition êtes-vous d'accord sur les droits de succession ?
Mettre en place le principe de “zéro taxation” sur les droits de succession “en dessous de 118 000 euros, qui correspond à l'héritage moyen”




Gouvernance et République:


Que pensez-vous du régime de la Vème République et de sa Constitution ?
Il faut modifier la constitution actuelle pour donner davantage de pouvoir au gouvernement

Que pensez-vous du recours au référendum par le Président de la République ?
Le référendum est un outil de mesure de popularité, à n'utiliser qu'en cas de besoin

Que pensez-vous du Référendum d'Initiative Populaire ?
Non ça va à l'encontre de la démocratie représentative, c'est dangereux

Que pensez-vous des lourdeurs de l'administration / de la bureaucratie ?
Le système est paralysé par la bureaucratie

Que pensez-vous de la dématérialisation des services publics numériques ?
Il faudrait remettre quelques services publics importants en physique pour aider ceux en difficulté avec le numérique




Pandémie Covid 19:


Comment vous situez-vous par rapport à un reconfinement en cas de pic épidémique ?
L'impact de cette pandémie sur nos vies normales/mentales est trop important par rapport à son danger et sa mortalité. Il ne faut vraiment pas se confiner

Comment vous situez-vous par rapport au port du masque à l'école en cas de pic épidémique ?
Pas de masque pour les enfants : ils ne sont pas à risque pour ce virus

Comment vous situez-vous par rapport au port du masque en société en cas de pic épidémique ?
Il faut porter le masque seulement quand il s'agit de grands rassemblements

Comment vous situez-vous par rapport aux passes sanitaire et vaccinal ?
Le pass sanitaire est le début d'une restriction progressive et continue de nos libertés: il faut conserver nos droits !

Doit-on faire payer les soins de santé aux personnes non vaccinées ?
Les non vaccinés sont des citoyens qui paient les mêmes impôts que les personnes vaccinés, ils ont le droit d'être soignés et d'être pris en charge

Faut-il permettre aux non-vaccinés de se tester gratuitement ?
La France est un pays libre et il faut respecter le choix des citoyens qui ne veulent pas se faire vacciner et donc rembourser leurs tests

Doit-on fermer complètement nos frontières en cas de pic de l'épidémie ?
Oui bien sûr, c'est essentiel pour endiguer l'épidémie en limitant la circulation du virus




Police, Justice et Sécurité:


Que pensez-vous de l'autorité de l'État par rapport aux libertés individuelles ?
L'État n'est pas assez autoritaire par rapport aux libertés individuelles

Que pensez-vous de la formation des policiers ?
Il sont très bien formés

Que pensez-vous des violences policières ?
Il n'existe pas de violence policière.

Que pensez-vous de la lenteur / rapidité de la justice ?
La justice est trop lente, trop de coupables sont en liberté, et d'innocents croupissent en détention provisoire non justifiée.

Que vous évoque la sécurité nationale, la protection par l'État de ses citoyens ?
Nous ne sommes pas en sécurité en France, l'État fait très mal son travail

Que pensez-vous de la situation carcérale en France? Il faudrait :
Expulser immédiatement plus de 10 000 délinquants étrangers emprisonnés et construire 10 000 places de prison supplémentaires

Pour lutter contre la délinquance et le terrorisme il faut, selon vous
Un renforcement des moyens du renseignement général et une politique sécuritaire accrue dans tous les domaines




Politique fiscale:


Que pensez-vous du taux d'imposition actuel des plus riches ?
Il faut le diminuer

Que pensez-vous du taux d'imposition actuel de la classe moyenne ?
Il faut le diminuer, beaucoup

Que pensez-vous du taux d'imposition actuel des plus pauvres ?
Il faut le diminuer

Que pensez-vous de l'évasion fiscale des multinationales ?
Il faut empêcher l'évasion fiscale en entravant la libre circulation des capitaux.

Que pensez-vous d'une taxe sur les transactions financières spéculatives ?
Surtout, une toute petite taxe insignifiante pourrait rapporter gros, pourquoi s'en priver ?

Selon vous, quelle est la meilleure solution pour favoriser une fiscalité plus verte?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis

S'agissant de l'Impôt de Solidarité sur la Fortune (ISF), il faut selon vous :
...et réduire tous les impôts de manière générale

Quelle devrait être l'évolution de la fiscalité des entreprises dans le contexte économique actuel ?
Il faut alléger la fiscalité sur les TPE-PME et sur l'embauche pour lutter contre le chômage et garantir la croissance




Recherche et éducation:


Que pensez-vous des dépenses dans l'Éducation Nationale et Universités en France ?
Le secteur public est capable de dépenser plus efficacement, il faut donc qu'il s'améliore avec l'aide du secteur privé

Quel doit être le rôle de l'éducation nationale dans la mobilité sociale des individus ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis

Quelle devrait être la place des technologies numériques dans l'enseignement scolaire ?
Le numérique est néfaste pour l'éducation de nos enfants, et il faut strictement limiter son usage dans l'enseignement scolaire

Que pensez-vous du financement public de la recherche ?
La recherche en France est coûteuse et inefficace : il faut réduire nos financements et les recentrer sur les domaines stratégiques pour nos intérêts nationaux

Que pensez-vous de la situation actuelle des universités françaises ?
Les universités ne sont plus des lieux neutres politiquement et idéologiquement : il faut que l'État reprenne la main sur leur gouvernance et y réinsère ses valeurs

Que pensez-vous de la tenue que devrait porter un étudiant du secondaire ?
Les étudiants devraient tous porter des uniformes scolaires pour éviter la différenciation des classes sociales




Santé:


Que pensez-vous du budget alloué à la santé ?
Il faut le diminuer puisque l'Etat alloue déjà beaucoup de financement à la santé

Que pensez-vous de la rémunération du personnel soignant en général ?
Le personnel soignant n'est pas assez payé, il faudrait augmenter leur rémunération

Que pensez-vous de la question des déserts médicaux ?
Il faut reconstruire l'offre médicale dans les déserts médicaux, en détresse médicale

Que pensez-vous de la quantité de soins de santé réalisés en France ?
On en fait trop d'inutiles, on pourrait en faire beaucoup moins comme dans d'autres pays développés où les gens ne se portent pas plus mal

Que pensez-vous du remboursement des soins médicaux ?
Certains soins aujourd'hui gratuits devraient être payants




Société:


Quel rôle les pouvoirs publics doivent-ils jouer dans la lutte pour l'égalité homme-femme ?
Les pouvoirs publics sont guidés par des considérations idéologiques qui détournent les sexes de leurs différences naturelles : ils doivent revenir à des politiques de stricte neutralité

Que pensez-vous de la façon dont la politique s'occupe des handicapés ?
On en fait trop pour les handicapés, ça coûte très cher, voire trop

Que pensez-vous de la façon dont la politique s'occupe des personnes âgées ?
Des progrès sur la prise en charge des personnes âgées ont été fait, il faut continuer ainsi

Que vous évoque la question des minorités sexuelles et des luttes LGBT ?
Nos valeurs chrétiennes sont menacées par cette nouvelle idéologie : il faut abroger la loi Taubira et restaurer notre modèle familial traditionnel

Quelle place devrait avoir la sphère religieuse dans notre société ?
Il est nécessaire de renouer avec notre essence chrétienne dans la sphère publique en privilégiant son apprentissage à la prolifération d'autres religions

Que pensez-vous de la procréation médicalement assistée (PMA) ?
Elle doit être non remboursée et interdite pour tous

Que pensez-vous de la gestation pour autrui (GPA) ?
Elle doit être non remboursée et interdite pour tous

Que pensez-vous de la législation française sur l'Interruption Volontaire de Grossesse ? (Avortement)
Elle être doit réglementée plus strictement, par un non-remboursement et une limitation du nombre d'IVG par femmes

Que pensez-vous de la question de l'euthanasie (suicide assisté) ?
L'euthanasie va à l'encontre même de nos valeurs fondamentales : il faut interdire au secteur médical la possibilité d'arrêter les soins d'un patient, la vie humaine est sacrée




Travail, Chômage, Retraite:


Que pensez-vous du salaire minimum (SMIC) ?
Il faut augmenter légèrement le SMIC pour redonner du pouvoir d'achat aux français face à l'inflation et à la crise économique

Que pensez-vous de l'allocation actuelle du RSA ?
Il faut la supprimer et le remplacer par un revenu d'activité minimum : c'est le travail qui sort les individus de la misère et non l'assistanat

Que pensez-vous d'un revenu/salaire universel ?
C'est une idée dangereuse pour nos finances publiques : elle ruinerait l'État et pèserait lourd sur nos capacités productives

Comment devrait évoluer l'assurance-chômage en France ?
Il faut conserver le caractère incitatif de la progressivité de l'assurance chômage tout en l'ouvrant progressivement aux indépendants

Que pensez-vous de la durée légale du travail ?
Nous devons retrouver la productivité des 39h/semaine et aller vers une libéralisation de cette décision en laissant le libre choix aux acteurs économiques dans leur contrat

Que pensez-vous de l'âge de départ à la retraite ?
L'augmentation de l'espérance de vie et la crise des retraites rendent nécessaire sa progressive élévation vers 64 ans, avec des modalités adaptées pour certains métiers




Union Européenne:


Que pensez-vous des traités de l'Union Européenne ?
Ce sont des traités qui retirent de la souveraineté aux Nations qui la composent, il faut en sortir et redevenir indépendant

Que pensez-vous de l'harmonie fiscale, c'est-à-dire un taux d'imposition unique au sein de l'Union Européenne ?
La concurrence fiscale est saine pour les pays, il ne faut pas de taux d'imposition unique

Que pensez-vous de l'harmonie sociale, c'est-à-dire des prestations sociales communes au sein de l'Union Européenne ?
La concurrence des prestations sociales est saine pour les pays, il ne faut pas d'harmonisation.

Que pensez-vous des projets d'élargissement de l'Union Européenne ?
L'Europe communautaire est un échec condamné à l'inefficacité : il faut recréer une nouvelle organisation garante de l'Europe des Nations

Que pensez-vous d'une défense commune européenne ?
L'Europe est un fléau pour nos intérêts nationaux : nous devons mettre un terme à toute communautarisation de notre politique de défense nationale

Quelle est votre vision du système de Schengen, qui organise l'ouverture des frontières au sein de l'espace européen ?
La France doit sortir du système de Schengen et retrouver la pleine maîtrise de ses frontières nationales




Candidats:


Si Anne Hidalgo était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Christiane Taubira était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Emmanuel Macron était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Éric Zemmour était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très content(e)

Si Fabien Roussel était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si François Asselineau était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt content(e)

Si Jean Lassalle était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt mécontent(e)

Si Jean-Luc Mélenchon était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Marine Le Pen était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt content(e)

Si Nathalie Arthaud était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Nicolas Dupont-Aignan était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt content(e)

Si Philippe Poutou était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Valérie Pécresse était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Dans l'expectative

Si Yannick Jadot était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)
