Réponses de Jean-Luc Mélenchon




Affaires étrangères:


Que pensez-vous de la relation avec les pays en développement ?
Il faut encourager toute sorte de relation (commerciale, stratégique, universitaire) pour les aider à se développer.

Quel avenir devrions-nous dessiner pour la relation transatlantique ?
La France doit avoir une politique étrangère indépendante en sortant de l'OTAN et des traités d'alliance

Quelle est votre vision de l'Europe ?
Nous devons retrouver notre pleine souveraineté en dénonçant les traités européens et en quittant si nécessaire l'Europe

Que pensez-vous de la création d'une armée / de défense européenne commune ?
Il faut refuser tout projet d'armée européenne




Agriculture et alimentation:


Que pensez-vous de l'utilisation des pesticides dans l'agriculture ?
Il faut s'en séparer le plus vite possible, pour sauver l'environnement, la biodiversité et la santé humaine.

Quels devraient être nos rapports aux animaux et à l'élevage ?
Nous devons réduire notre consommation de viande et l'exploitation des animaux

Dans quelle mesure la France devrait-elle avoir recours à l'agriculture biologique ?
L'agriculture biologique est la seule solution viable pour répondre aux besoins des Français tout en menant une transition écologique vitale pour nos sociétés

Que pensez-vous de la souveraineté / l'indépendance alimentaire de la France ?
C'est une des conditions de survie d'un État, il faut éviter de se mettre en danger sur certaines filières d'approvisionnement indispensables

Selon ces propositions sur la Politique Agricole Commune (PAC), laquelle vous paraît la plus pertinente ?
Sortir de la PAC pour retrouver notre pleine souveraineté agricole et renforcer le pouvoir d'achat de nos exploitants




Climat, Énergie et Écologie:


Comment vous positionnez-vous vis-à-vis du changement climatique ?
Il faut transformer radicalement la société afin de lutter efficacement contre le changement climatique en prônant la décroissance

Que pensez-vous de l'énergie nucléaire ?
Il faut sortir du nucléaire le plus vite possible car c'est une énergie très dangereuse

Que pensez-vous des énergies renouvelables (éoliennes, panneaux solaires) ?
Il faut arriver le plus vite possible à 100% renouvelable, pour limiter les conséquences de la dégradation de l'environnement

Que pensez-vous de l'utilisation de la voiture ?
Il faudrait se diriger vers un abandon de nos voitures, pour des transports en commun ou des vélos.

Que pensez-vous du prix des transports en commun ?
La gratuité des transports collectifs urbains pour tous




Culture:


Que pensez-vous du budget alloué à la culture en général ?
Il faut beaucoup l'augmenter

Que pensez-vous du budget lié à la préservation du patrimoine ?
Il faut qu'il reste stable

Que pensez-vous du pass culture ?
Il faut supprimer le pass culture

Pensez-vous qu'il y ait des inégalités d'accès à la culture ?
Oui beaucoup et toujours en faveur des classes privilégiées

Quelle est votre vision de la culture ?
Il faut que la culture sorte de la logique de rentabilité, un seul mot d'ordre : l'art pour l'art




Démographie et question migratoire:


Que pensez-vous de la politique communautaire d'immigration menée par l'Union Européenne ?
La politique européenne est inhumaine et profondément injuste : il est nécessaire d'ouvrir massivement les frontières européennes

S'agissant de la politique migratoire, selon vous il faut :
Un encouragement aux réfugiés du monde entier pour venir dans notre pays, qui saura les accueillir dignement

Comment considérez-vous les conséquences de l'immigration sur la démographie française ?
L'immigration permet un apport démographique et culturel enrichissant grandement notre société

Quelle position sur l'intégration des migrants en France ?
Il faut régulariser tous les travailleurs et travailleuses sans-papiers et faciliter l'accès à la nationalité française pour les personnes étrangères présentes légalement sur le territoire.

Quelle mesure vous paraît la plus pertinente concernant le droit de vote pour les étrangers vivant en France depuis un certain temps ?
Attribuer le droit de vote pour les élections locales

Quelle mesure vous paraît la plus pertinente concernant le traitement des familles des délinquants ?
Accompagner et attribuer des aides aux familles de délinquants pour qu'ils puissent s'en sortir

Que pensez-vous de l'immigration et de son impact sur la mixité culturelle ?
Elle enrichit chacun de nous dans la société




Dépenses et dette publiques:


Que pensez-vous du modèle de financement public de la Sécurité Sociale en France ?
Il faut mettre en place une Sécurité Sociale entièrement prise en charge par l'État qui rembourserait 100% des frais médicaux

Quelle doit être la trajectoire des dépenses publiques françaises après la pandémie ?
Il est nécessaire que notre État augmente massivement ses dépenses pour faire face aux enjeux sociaux qui menacent la société française

Quelle doit être la place de l'État dans l'économie française ?
Il est nécessaire pour transformer le système capitaliste d'augmenter massivement l'intervention de l'État dans l'économie afin d'assurer une vie décente à ses citoyens

Comment appréhendez-vous la dette publique française, qui s'élevait à 118% du PIB en 2021 ?
La dette publique répond à la nécessité d'un État protecteur du pouvoir d'achat de ses citoyens et une partie de son accroissement liée à la pandémie devrait être annulée

Que pensez-vous de la balance budgétaire en France ?
Il faut dépenser selon les besoins, les recettes ne sont pas indispensables




Économie et Industrie:


Que pensez-vous d'un commerce ouvert favorisant une libre circulation des marchandises ?
Le libre-échange est un mythe favorisant l'enrichissement des plus riches aux dépens de la population, et il est nécessaire de renouer avec une stratégie protectionniste

Quelle décision la France devrait-elle prendre en matière de politiques protectionnistes ?
Le protectionnisme est le meilleur moyen de recentrer notre production sur la demande intérieure et l'intérêt national

Que pensez-vous de la place de l'État dans la politique industrielle ?
Seul l'État doit planifier la production industrielle pour la mettre au service de la demande nationale

Que pensez-vous de la privatisation de grandes entreprises publiques (SNCF, EDF...) ?
Si l'État n'a pas quelques entreprises en service public, c'est une dégradation assurée pour les habitants

Quelle place le secteur public doit-il occuper dans l'économie ?
L'État doit procéder à des nationalisations massives afin de reconstituer un secteur public puissant dans le cadre d'une économie mixte

Selon-vous, la France est-elle attractive sur le plan économique ?
Fuite des talents et attractivité se compensent car la France attire dans certains domaines et fait fuir dans d'autres

Avec quelle proposition êtes-vous d'accord sur le temps de travail en entreprise ?
Généraliser le régime des 32 heures à tous les salariés




Finance:


Quelle vision avez-vous du domaine financier et de son rôle dans l'économie ?
La finance constitue le domaine le plus injuste et instable du capitalisme qui s'est progressivement emparé du pouvoir dans nos sociétés, et il convient de lui imposer une reprise en main majeure

Quelle est votre vision du rôle de la spéculation financière et de ses conséquences ?
S'agissant des produits dérivés, la spéculation n'est qu'un simple pari déconnecté de l'économie réelle : c'est une aberration de notre système économique qu'il convient de supprimer face à ses menaces et son injustice

Quel devrait être le traitement du patrimoine financier des candidats durant une campagne électorale ?
Il est nécessaire de rendre publiques toutes les ressources financières des candidats pour moraliser la démocratie et éviter tout conflit d'intérêt

Quelle est votre vision des grands rendez-vous économiques et financiers tels que le sommet de Davos ?
Une trace évidente du pouvoir majeur de la finance et de la proximité anti-démocratique entre les représentants politiques et les acteurs économiques

Avec quelle proposition êtes-vous d'accord sur les droits de succession ?
Alourdir les droits de succession et de donation pour corriger les inégalités




Gouvernance et République:


Que pensez-vous du régime de la Vème République et de sa Constitution ?
Il faut changer de constitution pour permettre davantage de démocratie

Que pensez-vous du recours au référendum par le Président de la République ?
Il en faut beaucoup plus, au moins tous les ans

Que pensez-vous du Référendum d'Initiative Populaire ?
Oui c'est une très bonne idée, à utiliser fréquemment

Que pensez-vous des lourdeurs de l'administration / de la bureaucratie ?
Cela n'a pas d'effet, pas de conséquence

Que pensez-vous de la dématérialisation des services publics numériques ?
Il faudrait remettre quelques services publics importants en physique pour aider ceux en difficulté avec le numérique




Pandémie Covid 19:


Comment vous situez-vous par rapport à un reconfinement en cas de pic épidémique ?
L'impact de cette pandémie sur nos vies normales/mentales est trop important par rapport à son danger et sa mortalité. Il ne faut vraiment pas se confiner

Comment vous situez-vous par rapport au port du masque à l'école en cas de pic épidémique ?
Si on laisse les fenêtres ouvertes, pas besoin de masque

Comment vous situez-vous par rapport au port du masque en société en cas de pic épidémique ?
Il ne faut plus porter de masque

Comment vous situez-vous par rapport aux passes sanitaire et vaccinal ?
Le pass sanitaire est le début d'une restriction progressive et continue de nos libertés: il faut conserver nos droits !

Doit-on faire payer les soins de santé aux personnes non vaccinées ?
Les non vaccinés sont des citoyens qui paient les mêmes impôts que les personnes vaccinés, ils ont le droit d'être soignés et d'être pris en charge

Faut-il permettre aux non-vaccinés de se tester gratuitement ?
La France est un pays libre et il faut respecter le choix des citoyens qui ne veulent pas se faire vacciner et donc rembourser leurs tests

Doit-on fermer complètement nos frontières en cas de pic de l'épidémie ?
C'est une mesure inefficace, nous devons laisser ouvertes nos frontières aussi longtemps que possible




Police, Justice et Sécurité:


Que pensez-vous de l'autorité de l'État par rapport aux libertés individuelles ?
L'État est trop autoritaire par rapport aux libertés individuelles

Que pensez-vous de la formation des policiers ?
Il ne sont pas très bien formés

Que pensez-vous des violences policières ?
Il arrive trop souvent que la police soit violente sans que ça soit justifié, il y a un vice dans l'institution

Que pensez-vous de la lenteur / rapidité de la justice ?
Il arrive que la justice soit trop lente, il y a quelques efforts à faire pour améliorer le processus

Que vous évoque la sécurité nationale, la protection par l'État de ses citoyens ?
L'État fait ce qu'il peut, il y aura toujours des temps ou des zones d'insécurité, rien ne peut être parfait

Que pensez-vous de la situation carcérale en France? Il faudrait :
Rénover les prisons et mettre fin au tout-carcéral par des peines alternatives

Pour lutter contre la délinquance et le terrorisme il faut, selon vous
Une lutte plus efficace contre les problèmes sécuritaires quotidiens en privilégiant la proximité et la répression de l'insécurité quotidienne




Politique fiscale:


Que pensez-vous du taux d'imposition actuel des plus riches ?
Il faut l'augmenter, beaucoup

Que pensez-vous du taux d'imposition actuel de la classe moyenne ?
Il faut l'augmenter, un peu

Que pensez-vous du taux d'imposition actuel des plus pauvres ?
Il faut le diminuer, voire le supprimer

Que pensez-vous de l'évasion fiscale des multinationales ?
Il faut empêcher l'évasion fiscale en entravant la libre circulation des capitaux.

Que pensez-vous d'une taxe sur les transactions financières spéculatives ?
Les transactions financières ne sont pas taxées, contrairement aux produits de la vie courante taxés à 20% : c'est injuste. Taxons !

Selon vous, quelle est la meilleure solution pour favoriser une fiscalité plus verte?
Mise en place d'un ISF afin de mettre à contribution les plus fortunés pour financer la transition énergétique : il faut cibler les plus riches

S'agissant de l'Impôt de Solidarité sur la Fortune (ISF), il faut selon vous :
Rétablir l'ISF

Quelle devrait être l'évolution de la fiscalité des entreprises dans le contexte économique actuel ?
Nous devons rétablir l'égalité fiscale entre firmes et citoyens en augmentant dans son ensemble la fiscalité des entreprises




Recherche et éducation:


Que pensez-vous des dépenses dans l'Éducation Nationale et Universités en France ?
Dépenser dans l'éducation, c'est investir dans un cercle vertueux : plus on le fait, plus on aura de retours dans tous les secteurs de la société.

Quel doit être le rôle de l'éducation nationale dans la mobilité sociale des individus ?
L'Éducation Nationale est l'arme de domination des puissants: il est nécessaire de la réformer grandement pour la rendre réellement égalitaire et démocratisée

Quelle devrait être la place des technologies numériques dans l'enseignement scolaire ?
Nous devons accroître la place du numérique dans l'enseignement afin d'aller vers un système hybride

Que pensez-vous du financement public de la recherche ?
La France souffre d'un manque de financement criant de sa recherche, et l'État doit en augmenter grandement le financement

Que pensez-vous de la situation actuelle des universités françaises ?
Les universités françaises font face à un déficit chronique de moyens : il faut réinvestir massivement pour restaurer leur prestige et leur équité

Que pensez-vous de la tenue que devrait porter un étudiant du secondaire ?
Les étudiants sont libres de porter ce qui leur chante, la France est un pays libre !




Santé:


Que pensez-vous du budget alloué à la santé ?
Il faut beaucoup l'augmenter d'autant plus que la crise sanitaire nous a ouvert les yeux sur le manque de personnel et de matériel dont disposent les hôpitaux

Que pensez-vous de la rémunération du personnel soignant en général ?
Le personnel soignant n'est pas bien payé, il faudrait beaucoup augmenter leur rémunération

Que pensez-vous de la question des déserts médicaux ?
Il faut reconstruire l'offre médicale dans les déserts médicaux, en détresse médicale

Que pensez-vous de la quantité de soins de santé réalisés en France ?
Globalement, on ne prodigue pas assez de soins, au détriment de la santé de tous.

Que pensez-vous du remboursement des soins médicaux ?
Tout ce qui touche à la santé doit être entièrement gratuit, pour tous




Société:


Quel rôle les pouvoirs publics doivent-ils jouer dans la lutte pour l'égalité homme-femme ?
L'État doit jouer son rôle afin de révolutionner les comportements et de mettre fin à la société patriarcale

Que pensez-vous de la façon dont la politique s'occupe des handicapés ?
Il faut prendre davantage de mesures pour le bien-être des handicapés

Que pensez-vous de la façon dont la politique s'occupe des personnes âgées ?
Il faut prendre davantage de mesures pour le bien-être des personnes âgées

Que vous évoque la question des minorités sexuelles et des luttes LGBT ?
Le chemin est encore long, il faut renforcer la législation pour protéger les droits des individus

Quelle place devrait avoir la sphère religieuse dans notre société ?
La religion est une affaire de croyances privées : l'État doit demeurer strictement laïc et laisser sa pleine autonomie au religieux dans un cadre réglementé

Que pensez-vous de la procréation médicalement assistée (PMA) ?
Elle doit être autorisée et remboursée pour tous, sans condition

Que pensez-vous de la gestation pour autrui (GPA) ?
Elle doit être non remboursée et interdite pour tous

Que pensez-vous de la législation française sur l'Interruption Volontaire de Grossesse ? (Avortement)
Elle doit être étendue à 14 semaines, comme dans les pays anglo-saxons

Que pensez-vous de la question de l'euthanasie (suicide assisté) ?
Le droit de mourir dans la dignité est un droit fondamental : l'État français devrait légaliser l'euthanasie et ouvrir la voie à sa prise en charge publique




Travail, Chômage, Retraite:


Que pensez-vous du salaire minimum (SMIC) ?
Il faut un SMIC réellement rémunérateur afin d'améliorer le pouvoir d'achat des salariés

Que pensez-vous de l'allocation actuelle du RSA ?
Il faut en augmenter drastiquement le montant pour lutter contre la pauvreté galopante

Que pensez-vous d'un revenu/salaire universel ?
C'est une idée pertinente pour des catégories spécifiques d'individus (étudiants, précaires, etc) aux besoins particuliers

Comment devrait évoluer l'assurance-chômage en France ?
L'assurance-chômage a été victime de nombreuses réformes néolibérales, et nous devons rétablir sa stabilité et ses montants face au chômage encore important

Que pensez-vous de la durée légale du travail ?
Elle doit être diminuée pour passer progressivement aux 32 heures, factrices de productivité et de bien-être pour les salariés

Que pensez-vous de l'âge de départ à la retraite ?
Nous devons rétablir une retraite à 60 ans, avec des possibilités de départs anticipés pour les métiers les plus pénibles ou après un certain nombre d'années de cotisation




Union Européenne:


Que pensez-vous des traités de l'Union Européenne ?
Ce sont des traités qui retirent de la souveraineté aux Nations qui la composent, il faut en sortir et redevenir indépendant

Que pensez-vous de l'harmonie fiscale, c'est-à-dire un taux d'imposition unique au sein de l'Union Européenne ?
Il faut que tous les pays aient le même taux d'imposition sinon le moins-disant gagnera toujours dans un espace sans protectionnisme.

Que pensez-vous de l'harmonie sociale, c'est-à-dire des prestations sociales communes au sein de l'Union Européenne ?
Les prestations sociales devraient être totalement harmonisées dans un espace libre comme l'Union européenne

Que pensez-vous des projets d'élargissement de l'Union Européenne ?
Le nombre actuel est suffisant pour l'Union : il est nécessaire de nous concentrer plutôt sur son approfondissement institutionnel

Que pensez-vous d'une défense commune européenne ?
La défense est une compétence régalienne : l'armée française doit conserver son indépendance vis-à-vis de ses partenaires européens

Quelle est votre vision du système de Schengen, qui organise l'ouverture des frontières au sein de l'espace européen ?
Le régime de Schengen doit être élargi, en favorisant l'arrivée des non-ressortissants et des migrants au sein de l'espace européen




Candidats:


Si Anne Hidalgo était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Dans l'expectative

Si Christiane Taubira était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Dans l'expectative

Si Emmanuel Macron était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Éric Zemmour était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Fabien Roussel était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt content(e)

Si François Asselineau était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt mécontent(e)

Si Jean Lassalle était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Dans l'expectative

Si Jean-Luc Mélenchon était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très content(e)

Si Marine Le Pen était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Nathalie Arthaud était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt content(e)

Si Nicolas Dupont-Aignan était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Philippe Poutou était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt content(e)

Si Valérie Pécresse était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Yannick Jadot était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Dans l'expectative
