Réponses de Emmanuel Macron




Affaires étrangères:


Que pensez-vous de la relation avec les pays en développement ?
Il faut encourager toute sorte de relation (commerciale, stratégique, universitaire) pour les aider à se développer.

Quel avenir devrions-nous dessiner pour la relation transatlantique ?
Il faut renforcer notre alliance avec les USA, en jouant pleinement notre rôle de membre de l'OTAN

Quelle est votre vision de l'Europe ?
Nous devons conserver notre souveraineté actuelle tout en favorisant la mise en œuvre de grands projets de coopération à l'échelle européenne

Que pensez-vous de la création d'une armée / de défense européenne commune ?
Il est nécessaire de construire une politique extérieure et de défense européenne




Agriculture et alimentation:


Que pensez-vous de l'utilisation des pesticides dans l'agriculture ?
Il faut les limiter au strict nécessaire

Quels devraient être nos rapports aux animaux et à l'élevage ?
Il existe une maltraitance animale que nous devons combattre en renforçant le cadre légal et en développant des pratiques alternatives d'élevage

Dans quelle mesure la France devrait-elle avoir recours à l'agriculture biologique ?
L'agriculture biologique doit se développer en parallèle de l'agriculture conventionnelle de manière progressive

Que pensez-vous de la souveraineté / l'indépendance alimentaire de la France ?
Ce n'est pas une inquiétude puisque le commerce international permet de se procurer ce qu'on ne trouve pas chez nous

Selon ces propositions sur la Politique Agricole Commune (PAC), laquelle vous paraît la plus pertinente ?
Renforcer et développer la PAC vers plus de libre-échange pour soutenir les petites exploitations




Climat, Énergie et Écologie:


Comment vous positionnez-vous vis-à-vis du changement climatique ?
Il faut effectuer une transition écologique afin de mener notre économie vers une croissance durable

Que pensez-vous de l'énergie nucléaire ?
Il en faut plus, le nucléaire permet à la France d'être indépendante et de ne pas avoir à importer son électricité.

Que pensez-vous des énergies renouvelables (éoliennes, panneaux solaires) ?
Il faut accélérer leur déploiement, qui est actuellement insuffisant

Que pensez-vous de l'utilisation de la voiture ?
Il faut abandonner nos voitures à essence pour des voitures électriques ou à hydrogène. Et des alternatives là où on peut.

Que pensez-vous du prix des transports en commun ?
Ne rien changer, les tickets/ abonnements des transports collectifs sont à des prix raisonnables




Culture:


Que pensez-vous du budget alloué à la culture en général ?
Il faut l'augmenter un peu

Que pensez-vous du budget lié à la préservation du patrimoine ?
Il faut qu'il reste stable

Que pensez-vous du pass culture ?
C'est bien, on pourrait même l'améliorer en augmentant son budget

Pensez-vous qu'il y ait des inégalités d'accès à la culture ?
Non, mais il faudrait encore faire des progrès pour la rendre encore plus accessible

Quelle est votre vision de la culture ?
La culture devrait être financée par l'Etat, et par le privé quand c'est nécessaire




Démographie et question migratoire:


Que pensez-vous de la politique communautaire d'immigration menée par l'Union Européenne ?
Le système de Schengen est efficace, mais il est nécessaire de modifier les critères de répartition entre pays, afin de soulager les pays d'arrivée

S'agissant de la politique migratoire, selon vous il faut :
Le maintien d'une politique similaire à l'équilibre actuel entre restriction et accueil

Comment considérez-vous les conséquences de l'immigration sur la démographie française ?
L'immigration est un sujet controversé nécessitant un équilibre certain entre humanité, intégration et restriction

Quelle position sur l'intégration des migrants en France ?
Il faut instaurer et régulariser une immigration choisie avec des quotas par métiers et par pays.

Quelle mesure vous paraît la plus pertinente concernant le droit de vote pour les étrangers vivant en France depuis un certain temps ?
Ne pas attribuer le droit de vote aux étrangers

Quelle mesure vous paraît la plus pertinente concernant le traitement des familles des délinquants ?
Ne rien faire pour l'instant, il y a déjà des dispositifs en place qui fonctionnent très bien

Que pensez-vous de l'immigration et de son impact sur la mixité culturelle ?
Elle fait partie de notre vie, qu'on le veuille ou non: mieux vaut l'embrasser que la redouter




Dépenses et dette publiques:


Que pensez-vous du modèle de financement public de la Sécurité Sociale en France ?
L'État doit augmenter son financement de la Sécurité Sociale en mettant en place des remboursements supplémentaires

Quelle doit être la trajectoire des dépenses publiques françaises après la pandémie ?
Le déficit ne doit pas être un obstacle à un accroissement raisonné des dépenses via des plans d'investissement et de redistribution nécessaires

Quelle doit être la place de l'État dans l'économie française ?
L'État doit poursuivre son désengagement de la sphère économique afin de réduire ses dépenses et de garantir la croissance économique

Comment appréhendez-vous la dette publique française, qui s'élevait à 118% du PIB en 2021 ?
L'endettement de l'État est une ressource importante mais à manier avec prudence en stabilisant son augmentation

Que pensez-vous de la balance budgétaire en France ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis




Économie et Industrie:


Que pensez-vous d'un commerce ouvert favorisant une libre circulation des marchandises ?
Le libre-échange est un gain pour ceux qui le pratiquent, même s'il doit être régulé dans certains secteurs

Quelle décision la France devrait-elle prendre en matière de politiques protectionnistes ?
Nous devons trouver de façon pragmatique un équilibre entre commerce et protectionnisme pour maximiser notre intérêt économique

Que pensez-vous de la place de l'État dans la politique industrielle ?
L'État peut choisir de protéger ou d'investir dans certaines industries en collaboration avec des acteurs privés

Que pensez-vous de la privatisation de grandes entreprises publiques (SNCF, EDF...) ?
Une entreprise peut avoir un actionnariat de l'État, mais elle doit être de droit privé

Quelle place le secteur public doit-il occuper dans l'économie ?
L'État doit achever son désengagement de l'industrie en conservant ses entreprises publiques stratégiques actuelles

Selon-vous, la France est-elle attractive sur le plan économique ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis

Avec quelle proposition êtes-vous d'accord sur le temps de travail en entreprise ?
Maintenir le régime actuel des 35 heures tout en favorisant des négociations internes à chaque secteur




Finance:


Quelle vision avez-vous du domaine financier et de son rôle dans l'économie ?
La finance est un secteur important de notre économie qu'il convient de réguler correctement afin d'éviter ses crises

Quelle est votre vision du rôle de la spéculation financière et de ses conséquences ?
Un mal nécessaire pour permettre les investissements dont il faut néanmoins contrôler les potentielles dérives

Quel devrait être le traitement du patrimoine financier des candidats durant une campagne électorale ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis

Quelle est votre vision des grands rendez-vous économiques et financiers tels que le sommet de Davos ?
Des lieux centraux pour démontrer la compétitivité de la France qu'il convient de rendre plus en phase avec les enjeux sociaux et environnementaux

Avec quelle proposition êtes-vous d'accord sur les droits de succession ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis




Gouvernance et République:


Que pensez-vous du régime de la Vème République et de sa Constitution ?
Il ne faut rien changer, la constitution garantit déjà tous nos droits fondamentaux

Que pensez-vous du recours au référendum par le Président de la République ?
Le référendum est un outil de mesure de popularité, à n'utiliser qu'en cas de besoin

Que pensez-vous du Référendum d'Initiative Populaire ?
Oui c'est un outil intéressant, si utilisé à bon escient

Que pensez-vous des lourdeurs de l'administration / de la bureaucratie ?
Le système est handicapé par la bureaucratie

Que pensez-vous de la dématérialisation des services publics numériques ?
Il y a encore des services publics à dématérialiser pour rendre l'administration plus efficace




Pandémie Covid 19:


Comment vous situez-vous par rapport à un reconfinement en cas de pic épidémique ?
Se confiner sert à aider les hôpitaux, qui n'ont pas demandé à être surchargés : s'il faut se confiner pour soulager le personnel hospitalier et ne pas les forcer à choisir qui doit vivre et qui doit mourir, alors confinons-nous

Comment vous situez-vous par rapport au port du masque à l'école en cas de pic épidémique ?
Les enfants sont vecteurs de transmission du virus, il faut qu'ils en portent dans la classe, mais on peut s'en passer dehors, dans la cour de récréation

Comment vous situez-vous par rapport au port du masque en société en cas de pic épidémique ?
Il faut porter le masque seulement à l'intérieur

Comment vous situez-vous par rapport aux passes sanitaire et vaccinal ?
Cette pandémie est grave et les gens qui ne sont pas vaccinés sont inconscients : gardons le pass sanitaire tant que tout le monde n'est pas vacciné

Doit-on faire payer les soins de santé aux personnes non vaccinées ?
Les non vaccinés sont des citoyens qui paient les mêmes impôts que les personnes vaccinés, ils ont le droit d'être soignés et d'être pris en charge

Faut-il permettre aux non-vaccinés de se tester gratuitement ?
Les non vaccinés doivent payer leurs tests puisqu'ils ne veulent pas se protéger et protéger les autres

Doit-on fermer complètement nos frontières en cas de pic de l'épidémie ?
Pas complètement, nous devons préférer une stratégie européenne pour protéger nos frontières




Police, Justice et Sécurité:


Que pensez-vous de l'autorité de l'État par rapport aux libertés individuelles ?
Il y a un équilibre entre l'autorité de l'État et les libertés individuelles

Que pensez-vous de la formation des policiers ?
Il sont assez bien formés

Que pensez-vous des violences policières ?
Il arrive parfois que la police soit violente sans que ça soit justifié, il y a quelques procédures à améliorer

Que pensez-vous de la lenteur / rapidité de la justice ?
Il arrive que la justice soit trop lente, il y a quelques efforts à faire pour améliorer le processus

Que vous évoque la sécurité nationale, la protection par l'État de ses citoyens ?
Nous sommes globalement en sécurité en France, sauf quelques territoires d'exceptions : l'État fait plutôt bien son travail

Que pensez-vous de la situation carcérale en France? Il faudrait :
Doubler le nombre de centres éducatifs fermés pour les mineurs et ouvrir à terme 20000 places de prison

Pour lutter contre la délinquance et le terrorisme il faut, selon vous
Un renforcement des moyens du renseignement général et une politique sécuritaire accrue dans tous les domaines




Politique fiscale:


Que pensez-vous du taux d'imposition actuel des plus riches ?
Il faut le garder stable

Que pensez-vous du taux d'imposition actuel de la classe moyenne ?
Il faut le garder stable

Que pensez-vous du taux d'imposition actuel des plus pauvres ?
Il faut le garder stable

Que pensez-vous de l'évasion fiscale des multinationales ?
Seul un accord international pourra empêcher cette évasion, quitte à devoir baisser notre taux d'imposition

Que pensez-vous d'une taxe sur les transactions financières spéculatives ?
Il faut un accord international, sinon les marchés vont se délocaliser vers des lieux plus propices.

Selon vous, quelle est la meilleure solution pour favoriser une fiscalité plus verte?
Augmenter l'ensemble des taxes sur les produits polluants: il faut un effort financier collectif

S'agissant de l'Impôt de Solidarité sur la Fortune (ISF), il faut selon vous :
Conserver le système actuel d'Impôt focalisé sur la Fortune Immobilière, juste et équilibré

Quelle devrait être l'évolution de la fiscalité des entreprises dans le contexte économique actuel ?
Il est nécessaire de poursuivre les allègements fiscaux pour l'ensemble des entreprises, nous devons les soutenir et stimuler leur compétitivité




Recherche et éducation:


Que pensez-vous des dépenses dans l'Éducation Nationale et Universités en France ?
Le secteur public est capable de dépenser plus efficacement, il faut donc qu'il s'améliore avec l'aide du secteur privé

Quel doit être le rôle de l'éducation nationale dans la mobilité sociale des individus ?
L'Éducation Nationale constitue un formidable ascenseur social au fondement de la méritocratie républicaine

Quelle devrait être la place des technologies numériques dans l'enseignement scolaire ?
Nous devons accroître la place du numérique dans l'enseignement afin d'aller vers un système hybride

Que pensez-vous du financement public de la recherche ?
Le financement de la recherche publique est suffisant, il faut réformer les modes de formation des chercheurs et favoriser l'initiative privée

Que pensez-vous de la situation actuelle des universités françaises ?
La situation actuelle des universités nous permet de rendre le prestige à l'enseignement français : il faut poursuivre leur professionnalisation

Que pensez-vous de la tenue que devrait porter un étudiant du secondaire ?
Les étudiants ne doivent pas porter de signe religieux ostentatoires, la France est un pays laïque




Santé:


Que pensez-vous du budget alloué à la santé ?
Il faut l'augmenter un peu car les salaires de certaines professions médicales sont sous payés

Que pensez-vous de la rémunération du personnel soignant en général ?
Le personnel soignant n'est pas assez payé, il faudrait augmenter leur rémunération

Que pensez-vous de la question des déserts médicaux ?
C'est en regroupant les établissements éparpillés qu'on améliore l'offre, c'est normal

Que pensez-vous de la quantité de soins de santé réalisés en France ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis

Que pensez-vous du remboursement des soins médicaux ?
L'équilibre actuel entre ce qui est payant et ce qui est gratuit est correct




Société:


Quel rôle les pouvoirs publics doivent-ils jouer dans la lutte pour l'égalité homme-femme ?
L'État met déjà en place des politiques ambitieuses qui permettent chaque jour de construire l'égalité entre les sexes

Que pensez-vous de la façon dont la politique s'occupe des handicapés ?
De gros progrès ont été fait, il faut continuer sur cette lancée sans en faire davantage

Que pensez-vous de la façon dont la politique s'occupe des personnes âgées ?
Des progrès sur la prise en charge des personnes âgées ont été fait, il faut continuer ainsi

Que vous évoque la question des minorités sexuelles et des luttes LGBT ?
Le cadre légal actuel est suffisant, mais il faut renforcer nos moyens d'actions pour faire cesser toutes discriminations

Quelle place devrait avoir la sphère religieuse dans notre société ?
La religion est une affaire de croyances privées : l'État doit demeurer strictement laïc et laisser sa pleine autonomie au religieux dans un cadre réglementé

Que pensez-vous de la procréation médicalement assistée (PMA) ?
Elle doit être autorisée et remboursée pour tous, sans condition

Que pensez-vous de la gestation pour autrui (GPA) ?
Elle doit être non remboursée et interdite pour tous

Que pensez-vous de la législation française sur l'Interruption Volontaire de Grossesse ? (Avortement)
Elle doit être maintenue en l'état, c'est un héritage et une conquête plus que jamais d'actualité dans notre société

Que pensez-vous de la question de l'euthanasie (suicide assisté) ?
Les souffrances des malades en fin de vie et l'acharnement thérapeutique sont des pratiques archaïques : il faut aller progressivement vers une légalisation très encadrée de l'euthanasie




Travail, Chômage, Retraite:


Que pensez-vous du salaire minimum (SMIC) ?
Il faut le garder stable en le maintenant indexé sur l'inflation, un système déjà juste et rémunérateur

Que pensez-vous de l'allocation actuelle du RSA ?
Il faut la garder stable et chercher des mécanismes pour permettre aux individus d'en sortir

Que pensez-vous d'un revenu/salaire universel ?
L'universalité semble porteuse de dépenses inutiles : il vaut mieux améliorer les aides conditionnées au revenu

Comment devrait évoluer l'assurance-chômage en France ?
L'assurance chômage est bien définie actuellement, pas besoin d'y toucher

Que pensez-vous de la durée légale du travail ?
Son régime général doit être maintenu, avec des possibilités d'adaptation dans certains métiers et une défiscalisation des heures supplémentaires

Que pensez-vous de l'âge de départ à la retraite ?
Nous devons maintenir les règles actuelles en réformant d'autres caractéristiques de notre système de retraite (suppression des régimes spéciaux)




Union Européenne:


Que pensez-vous des traités de l'Union Européenne ?
De manière générale, il faut encore plus d'intégration de chaque pays dans l'Union Européenne

Que pensez-vous de l'harmonie fiscale, c'est-à-dire un taux d'imposition unique au sein de l'Union Européenne ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis

Que pensez-vous de l'harmonie sociale, c'est-à-dire des prestations sociales communes au sein de l'Union Européenne ?
L'harmonie et la concurrence sociales ont chacun leur avantage et leur inconvénient : peu importe ce qui est en place, il faut s'adapter.

Que pensez-vous des projets d'élargissement de l'Union Européenne ?
Nous devrions poursuivre les politiques d'élargissement stratégique sans diminuer nos exigences envers les pays candidats

Que pensez-vous d'une défense commune européenne ?
Nous devons avancer vers une véritable armée européenne capable d'intervenir dans le monde et de défendre de manière commune notre continent

Quelle est votre vision du système de Schengen, qui organise l'ouverture des frontières au sein de l'espace européen ?
L'espace Schengen est un principe pertinent dont les récentes adaptations démontre la compatibilité avec la nécessaire fermeté des contrôles frontaliers




Candidats:


Si Anne Hidalgo était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Dans l'expectative

Si Christiane Taubira était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Dans l'expectative

Si Emmanuel Macron était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très content(e)

Si Éric Zemmour était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Fabien Roussel était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt mécontent(e)

Si François Asselineau était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Jean Lassalle était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt mécontent(e)

Si Jean-Luc Mélenchon était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Marine Le Pen était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Nathalie Arthaud était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Nicolas Dupont-Aignan était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Philippe Poutou était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Valérie Pécresse était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Dans l'expectative

Si Yannick Jadot était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Dans l'expectative
