Réponses de Yannick Jadot




Affaires étrangères:


Que pensez-vous de la relation avec les pays en développement ?
Il faut analyser si leurs valeurs sont en accord avec les nôtres, et avoir des relations d'égal à égal le cas échéant.

Quel avenir devrions-nous dessiner pour la relation transatlantique ?
Nous devons conserver notre indépendance sans remettre en cause nos partenariats stratégiques mais en renforçant la défense européenne

Quelle est votre vision de l'Europe ?
Il est nécessaire d'approfondir les fondements politiques de l'Union, en progressant peu à peu vers une Europe fédérale et démocratique

Que pensez-vous de la création d'une armée / de défense européenne commune ?
Il est nécessaire de construire une politique extérieure et de défense européenne




Agriculture et alimentation:


Que pensez-vous de l'utilisation des pesticides dans l'agriculture ?
Il faut s'en séparer le plus vite possible, pour sauver l'environnement, la biodiversité et la santé humaine.

Quels devraient être nos rapports aux animaux et à l'élevage ?
Il existe une maltraitance animale que nous devons combattre en renforçant le cadre légal et en développant des pratiques alternatives d'élevage

Dans quelle mesure la France devrait-elle avoir recours à l'agriculture biologique ?
L'agriculture biologique est la seule solution viable pour répondre aux besoins des Français tout en menant une transition écologique vitale pour nos sociétés

Que pensez-vous de la souveraineté / l'indépendance alimentaire de la France ?
C'est aussi stratégique que la défense nationale : il faut prendre toutes les mesures nécessaires pour avoir notre indépendance alimentaire

Selon ces propositions sur la Politique Agricole Commune (PAC), laquelle vous paraît la plus pertinente ?
Durcir la PAC, notamment en réduisant les accords de libre-échange et en instaurant un contrôle des importations agricoles




Climat, Énergie et Écologie:


Comment vous positionnez-vous vis-à-vis du changement climatique ?
Il faut transformer radicalement la société afin de lutter efficacement contre le changement climatique en prônant la décroissance

Que pensez-vous de l'énergie nucléaire ?
Il faut sortir du nucléaire le plus vite possible car c'est une énergie très dangereuse

Que pensez-vous des énergies renouvelables (éoliennes, panneaux solaires) ?
Il faut arriver le plus vite possible à 100% renouvelable, pour limiter les conséquences de la dégradation de l'environnement

Que pensez-vous de l'utilisation de la voiture ?
Il faudrait se diriger vers un abandon de nos voitures, pour des transports en commun ou des vélos.

Que pensez-vous du prix des transports en commun ?
Réduire le prix des transports collectifs pour les plus précaires afin d'inciter à les utiliser




Culture:


Que pensez-vous du budget alloué à la culture en général ?
Il faut beaucoup l'augmenter

Que pensez-vous du budget lié à la préservation du patrimoine ?
Il faut qu'il reste stable

Que pensez-vous du pass culture ?
C'est très bien, la culture doit être accessible à tous

Pensez-vous qu'il y ait des inégalités d'accès à la culture ?
Oui beaucoup et toujours en faveur des classes privilégiées

Quelle est votre vision de la culture ?
Il faut que la culture sorte de la logique de rentabilité, un seul mot d'ordre : l'art pour l'art




Démographie et question migratoire:


Que pensez-vous de la politique communautaire d'immigration menée par l'Union Européenne ?
La politique européenne est inhumaine et profondément injuste : il est nécessaire d'ouvrir massivement les frontières européennes

S'agissant de la politique migratoire, selon vous il faut :
Un encouragement aux réfugiés du monde entier pour venir dans notre pays, qui saura les accueillir dignement

Comment considérez-vous les conséquences de l'immigration sur la démographie française ?
L'immigration permet un apport démographique et culturel enrichissant grandement notre société

Quelle position sur l'intégration des migrants en France ?
Il faut régulariser tous les travailleurs et travailleuses sans-papiers et faciliter l'accès à la nationalité française pour les personnes étrangères présentes légalement sur le territoire.

Quelle mesure vous paraît la plus pertinente concernant le droit de vote pour les étrangers vivant en France depuis un certain temps ?
Attribuer le droit de vote pour les élections locales

Quelle mesure vous paraît la plus pertinente concernant le traitement des familles des délinquants ?
Accompagner et attribuer des aides aux familles de délinquants pour qu'ils puissent s'en sortir

Que pensez-vous de l'immigration et de son impact sur la mixité culturelle ?
Elle enrichit chacun de nous dans la société




Dépenses et dette publiques:


Que pensez-vous du modèle de financement public de la Sécurité Sociale en France ?
Il faut mettre en place une Sécurité Sociale entièrement prise en charge par l'État qui rembourserait 100% des frais médicaux

Quelle doit être la trajectoire des dépenses publiques françaises après la pandémie ?
Il est nécessaire que notre État augmente massivement ses dépenses pour faire face aux enjeux sociaux qui menacent la société française

Quelle doit être la place de l'État dans l'économie française ?
Il est nécessaire pour transformer le système capitaliste d'augmenter massivement l'intervention de l'État dans l'économie afin d'assurer une vie décente à ses citoyens

Comment appréhendez-vous la dette publique française, qui s'élevait à 118% du PIB en 2021 ?
La dette publique répond à la nécessité d'un État protecteur du pouvoir d'achat de ses citoyens et une partie de son accroissement liée à la pandémie devrait être annulée

Que pensez-vous de la balance budgétaire en France ?
Il faut dépenser selon les besoins, les recettes ne sont pas indispensables




Économie et Industrie:


Que pensez-vous d'un commerce ouvert favorisant une libre circulation des marchandises ?
Le libre-échange est un mythe favorisant l'enrichissement des plus riches aux dépens de la population, et il est nécessaire de renouer avec une stratégie protectionniste

Quelle décision la France devrait-elle prendre en matière de politiques protectionnistes ?
Nous devons trouver de façon pragmatique un équilibre entre commerce et protectionnisme pour maximiser notre intérêt économique

Que pensez-vous de la place de l'État dans la politique industrielle ?
L'État peut choisir de protéger ou d'investir dans certaines industries en collaboration avec des acteurs privés

Que pensez-vous de la privatisation de grandes entreprises publiques (SNCF, EDF...) ?
Si l'État n'a pas quelques entreprises en service public, c'est une dégradation assurée pour les habitants

Quelle place le secteur public doit-il occuper dans l'économie ?
L'État doit nationaliser des entreprises privatisées dans des secteurs stratégiques essentiels (EDF)

Selon-vous, la France est-elle attractive sur le plan économique ?
Fuite des talents et attractivité se compensent car la France attire dans certains domaines et fait fuir dans d'autres

Avec quelle proposition êtes-vous d'accord sur le temps de travail en entreprise ?
Maintenir le régime actuel des 35 heures tout en favorisant des négociations internes à chaque secteur




Finance:


Quelle vision avez-vous du domaine financier et de son rôle dans l'économie ?
La finance constitue le domaine le plus injuste et instable du capitalisme qui s'est progressivement emparé du pouvoir dans nos sociétés, et il convient de lui imposer une reprise en main majeure

Quelle est votre vision du rôle de la spéculation financière et de ses conséquences ?
S'agissant des produits dérivés, la spéculation n'est qu'un simple pari déconnecté de l'économie réelle : c'est une aberration de notre système économique qu'il convient de supprimer face à ses menaces et son injustice

Quel devrait être le traitement du patrimoine financier des candidats durant une campagne électorale ?
Il est nécessaire de rendre publiques toutes les ressources financières des candidats pour moraliser la démocratie et éviter tout conflit d'intérêt

Quelle est votre vision des grands rendez-vous économiques et financiers tels que le sommet de Davos ?
Une expression des excès de la mondialisation et du capitalisme aux côtés desquels il faut remettre une prise en compte des enjeux sociaux

Avec quelle proposition êtes-vous d'accord sur les droits de succession ?
Alourdir les droits de succession et de donation pour corriger les inégalités




Gouvernance et République:


Que pensez-vous du régime de la Vème République et de sa Constitution ?
Il faut modifier la constitution pour davantage de démocratie

Que pensez-vous du recours au référendum par le Président de la République ?
Il en faudrait plus, au moins un ou deux par quinquennat

Que pensez-vous du Référendum d'Initiative Populaire ?
Oui c'est un outil intéressant, si utilisé à bon escient

Que pensez-vous des lourdeurs de l'administration / de la bureaucratie ?
Le système est handicapé par la bureaucratie

Que pensez-vous de la dématérialisation des services publics numériques ?
Il y a encore des services publics à dématérialiser pour rendre l'administration plus efficace




Pandémie Covid 19:


Comment vous situez-vous par rapport à un reconfinement en cas de pic épidémique ?
Il faut effectivement protéger toutes les personnes fragiles, c'est humain. S'il faut se confiner, alors confinons-nous

Comment vous situez-vous par rapport au port du masque à l'école en cas de pic épidémique ?
Les enfants sont vecteurs de transmission du virus, il faut qu'ils en portent dans la classe, mais on peut s'en passer dehors, dans la cour de récréation

Comment vous situez-vous par rapport au port du masque en société en cas de pic épidémique ?
Il faut porter le masque à l'intérieur et à l'extérieur

Comment vous situez-vous par rapport aux passes sanitaire et vaccinal ?
Il faut bien sortir de cette épidémie un jour ou l'autre, le vaccin est la seule solution, donc il faut que tout le monde se vaccine

Doit-on faire payer les soins de santé aux personnes non vaccinées ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis

Faut-il permettre aux non-vaccinés de se tester gratuitement ?
La France est un pays libre et il faut respecter le choix des citoyens qui ne veulent pas se faire vacciner et donc rembourser leurs tests

Doit-on fermer complètement nos frontières en cas de pic de l'épidémie ?
Pas complètement, nous devons préférer une stratégie européenne pour protéger nos frontières




Police, Justice et Sécurité:


Que pensez-vous de l'autorité de l'État par rapport aux libertés individuelles ?
Il y a un équilibre entre l'autorité de l'État et les libertés individuelles

Que pensez-vous de la formation des policiers ?
Il ne sont pas très bien formés

Que pensez-vous des violences policières ?
Il arrive trop souvent que la police soit violente sans que ça soit justifié, il y a un vice dans l'institution

Que pensez-vous de la lenteur / rapidité de la justice ?
Il arrive que la justice soit trop lente, il y a quelques efforts à faire pour améliorer le processus

Que vous évoque la sécurité nationale, la protection par l'État de ses citoyens ?
L'État fait ce qu'il peut, il y aura toujours des temps ou des zones d'insécurité, rien ne peut être parfait

Que pensez-vous de la situation carcérale en France? Il faudrait :
Rénover les prisons et mettre fin au tout-carcéral par des peines alternatives

Pour lutter contre la délinquance et le terrorisme il faut, selon vous
Un renforcement des moyens du renseignement général et une politique sécuritaire accrue dans tous les domaines




Politique fiscale:


Que pensez-vous du taux d'imposition actuel des plus riches ?
Il faut l'augmenter, beaucoup

Que pensez-vous du taux d'imposition actuel de la classe moyenne ?
Il faut le diminuer

Que pensez-vous du taux d'imposition actuel des plus pauvres ?
Il faut le diminuer

Que pensez-vous de l'évasion fiscale des multinationales ?
Il faut empêcher l'évasion fiscale en entravant la libre circulation des capitaux.

Que pensez-vous d'une taxe sur les transactions financières spéculatives ?
Les transactions financières ne sont pas taxées, contrairement aux produits de la vie courante taxés à 20% : c'est injuste. Taxons !

Selon vous, quelle est la meilleure solution pour favoriser une fiscalité plus verte?
Mise en place d'un ISF afin de mettre à contribution les plus fortunés pour financer la transition énergétique : il faut cibler les plus riches

S'agissant de l'Impôt de Solidarité sur la Fortune (ISF), il faut selon vous :
Établir un ISF climatique, indexé sur les émissions de carbone afin de pénaliser les investissements mauvais pour le climat, notamment des ménages les plus aisés

Quelle devrait être l'évolution de la fiscalité des entreprises dans le contexte économique actuel ?
Nous devons rétablir l'égalité fiscale entre firmes et citoyens en augmentant dans son ensemble la fiscalité des entreprises




Recherche et éducation:


Que pensez-vous des dépenses dans l'Éducation Nationale et Universités en France ?
Dépenser dans l'éducation, c'est investir dans un cercle vertueux : plus on le fait, plus on aura de retours dans tous les secteurs de la société.

Quel doit être le rôle de l'éducation nationale dans la mobilité sociale des individus ?
L'Éducation Nationale constitue un formidable ascenseur social au fondement de la méritocratie républicaine

Quelle devrait être la place des technologies numériques dans l'enseignement scolaire ?
Le numérique est un outil intéressant pour lequel les enseignements doivent être également dotés

Que pensez-vous du financement public de la recherche ?
La France souffre d'un manque de financement criant de sa recherche, et l'État doit en augmenter grandement le financement

Que pensez-vous de la situation actuelle des universités françaises ?
La situation actuelle des universités nous permet de rendre le prestige à l'enseignement français : il faut poursuivre leur professionnalisation

Que pensez-vous de la tenue que devrait porter un étudiant du secondaire ?
Les étudiants sont libres de porter ce qui leur chante, la France est un pays libre !




Santé:


Que pensez-vous du budget alloué à la santé ?
Il faut beaucoup l'augmenter d'autant plus que la crise sanitaire nous a ouvert les yeux sur le manque de personnel et de matériel dont disposent les hôpitaux

Que pensez-vous de la rémunération du personnel soignant en général ?
Le personnel soignant n'est pas bien payé, il faudrait beaucoup augmenter leur rémunération

Que pensez-vous de la question des déserts médicaux ?
Il faut reconstruire l'offre médicale dans les déserts médicaux, en détresse médicale

Que pensez-vous de la quantité de soins de santé réalisés en France ?
Certaines personnes devraient avoir plus de soins que ce qu'on peut leur proposer actuellement

Que pensez-vous du remboursement des soins médicaux ?
Tout ce qui touche à la santé doit être entièrement gratuit, pour tous




Société:


Quel rôle les pouvoirs publics doivent-ils jouer dans la lutte pour l'égalité homme-femme ?
L'État doit jouer son rôle afin de révolutionner les comportements et de mettre fin à la société patriarcale

Que pensez-vous de la façon dont la politique s'occupe des handicapés ?
Il faut prendre davantage de mesures pour le bien-être des handicapés

Que pensez-vous de la façon dont la politique s'occupe des personnes âgées ?
Il faut prendre davantage de mesures pour le bien-être des personnes âgées

Que vous évoque la question des minorités sexuelles et des luttes LGBT ?
Le chemin est encore long, il faut renforcer la législation pour protéger les droits des individus

Quelle place devrait avoir la sphère religieuse dans notre société ?
La religion constitue l'opium du peuple : l'État doit la reléguer à une stricte sphère privée et imposer une sécularisation totale de l'espace public et de l'éducation

Que pensez-vous de la procréation médicalement assistée (PMA) ?
Elle doit être autorisée et remboursée pour tous, sans condition

Que pensez-vous de la gestation pour autrui (GPA) ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis

Que pensez-vous de la législation française sur l'Interruption Volontaire de Grossesse ? (Avortement)
Elle doit être étendue à 14 semaines, comme dans les pays anglo-saxons

Que pensez-vous de la question de l'euthanasie (suicide assisté) ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis




Travail, Chômage, Retraite:


Que pensez-vous du salaire minimum (SMIC) ?
Il faut un SMIC réellement rémunérateur afin d'améliorer le pouvoir d'achat des salariés

Que pensez-vous de l'allocation actuelle du RSA ?
Il faut la garder stable et chercher des mécanismes pour permettre aux individus d'en sortir

Que pensez-vous d'un revenu/salaire universel ?
L'avenir pour notre société, face aux mutations du travail et à la robotisation de la production

Comment devrait évoluer l'assurance-chômage en France ?
Nous devons entrer dans une nouvelle logique dépassant l'assurance chômage : la mise en place d'un revenu universel préservant le pouvoir d'achat même des plus précaires

Que pensez-vous de la durée légale du travail ?
Elle doit être maintenue aux 35 heures et diminuée pour les métiers les plus pénibles afin de conserver une certaine équité entre les travailleurs

Que pensez-vous de l'âge de départ à la retraite ?
Il est nécessaire de mettre fin aux processus d'élévation de l'âge de la retraite en permettant des départs effectifs à 62 ans




Union Européenne:


Que pensez-vous des traités de l'Union Européenne ?
De manière générale, il faut encore plus d'intégration de chaque pays dans l'Union Européenne

Que pensez-vous de l'harmonie fiscale, c'est-à-dire un taux d'imposition unique au sein de l'Union Européenne ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis

Que pensez-vous de l'harmonie sociale, c'est-à-dire des prestations sociales communes au sein de l'Union Européenne ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis

Que pensez-vous des projets d'élargissement de l'Union Européenne ?
Nous devrions poursuivre les politiques d'élargissement stratégique sans diminuer nos exigences envers les pays candidats

Que pensez-vous d'une défense commune européenne ?
Nous devons avancer vers une véritable armée européenne capable d'intervenir dans le monde et de défendre de manière commune notre continent

Quelle est votre vision du système de Schengen, qui organise l'ouverture des frontières au sein de l'espace européen ?
Il faut supprimer les entorses au principe de Schengen en empêchant les États d'y réinstaurer des contrôles réguliers




Candidats:


Si Anne Hidalgo était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt content(e)

Si Christiane Taubira était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt content(e)

Si Emmanuel Macron était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt mécontent(e)

Si Éric Zemmour était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Fabien Roussel était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Dans l'expectative

Si François Asselineau était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt mécontent(e)

Si Jean Lassalle était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt mécontent(e)

Si Jean-Luc Mélenchon était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Dans l'expectative

Si Marine Le Pen était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Nathalie Arthaud était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Dans l'expectative

Si Nicolas Dupont-Aignan était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt mécontent(e)

Si Philippe Poutou était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Dans l'expectative

Si Valérie Pécresse était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt mécontent(e)

Si Yannick Jadot était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très content(e)
