Réponses de Anne Hidalgo




Affaires étrangères:


Que pensez-vous de la relation avec les pays en développement ?
Il faut encourager toute sorte de relation (commerciale, stratégique, universitaire) pour les aider à se développer.

Quel avenir devrions-nous dessiner pour la relation transatlantique ?
Il est nécessaire de conserver cette relation afin de défendre le modèle démocratique face aux puissances russes et chinoises

Quelle est votre vision de l'Europe ?
Nous devons conserver notre souveraineté actuelle tout en favorisant la mise en œuvre de grands projets de coopération à l'échelle européenne

Que pensez-vous de la création d'une armée / de défense européenne commune ?
Il est nécessaire de construire une politique extérieure et de défense européenne




Agriculture et alimentation:


Que pensez-vous de l'utilisation des pesticides dans l'agriculture ?
Il faut s'en séparer le plus vite possible, mais progressivement et sans compromettre la production

Quels devraient être nos rapports aux animaux et à l'élevage ?
Nous devons réduire notre consommation de viande et l'exploitation des animaux

Dans quelle mesure la France devrait-elle avoir recours à l'agriculture biologique ?
Il est nécessaire face aux enjeux climatiques d'augmenter la part de l'agriculture biologique dans notre production agricole

Que pensez-vous de la souveraineté / l'indépendance alimentaire de la France ?
Ce n'est pas une inquiétude puisque le commerce international permet de se procurer ce qu'on ne trouve pas chez nous

Selon ces propositions sur la Politique Agricole Commune (PAC), laquelle vous paraît la plus pertinente ?
Renforcer et développer la PAC vers plus de libre-échange pour soutenir les petites exploitations




Climat, Énergie et Écologie:


Comment vous positionnez-vous vis-à-vis du changement climatique ?
Il faut effectuer une transition écologique afin de mener notre économie vers une croissance durable

Que pensez-vous de l'énergie nucléaire ?
Il faut maintenir le nucléaire tel qu'il est aujourd'hui, tout en continuant d'investir dans la recherche pour trouver des alternatives

Que pensez-vous des énergies renouvelables (éoliennes, panneaux solaires) ?
Il faut accélérer leur déploiement, qui est actuellement insuffisant

Que pensez-vous de l'utilisation de la voiture ?
Il faudrait se diriger vers un abandon de nos voitures, pour des transports en commun ou des vélos.

Que pensez-vous du prix des transports en commun ?
La gratuité des transports collectifs urbains pour tous




Culture:


Que pensez-vous du budget alloué à la culture en général ?
Il faut beaucoup l'augmenter

Que pensez-vous du budget lié à la préservation du patrimoine ?
Il faut qu'il reste stable

Que pensez-vous du pass culture ?
C'est bien, on pourrait même l'améliorer en augmentant son budget

Pensez-vous qu'il y ait des inégalités d'accès à la culture ?
Oui, un peu, et en général les classes privilégiées ont accès plus facilement à la culture

Quelle est votre vision de la culture ?
Il faut que la culture sorte de la logique de rentabilité, un seul mot d'ordre : l'art pour l'art




Démographie et question migratoire:


Que pensez-vous de la politique communautaire d'immigration menée par l'Union Européenne ?
Le système de Schengen est efficace, mais il est nécessaire de modifier les critères de répartition entre pays, afin de soulager les pays d'arrivée

S'agissant de la politique migratoire, selon vous il faut :
Un assouplissement de la politique française actuelle avec un accueil plus important notamment des réfugiés

Comment considérez-vous les conséquences de l'immigration sur la démographie française ?
L'immigration est un phénomène bénéfique avec la mise en place d'une gestion raisonnée et d'une intégration équilibrée

Quelle position sur l'intégration des migrants en France ?
Il faut instaurer et régulariser une immigration choisie avec des quotas par métiers et par pays.

Quelle mesure vous paraît la plus pertinente concernant le droit de vote pour les étrangers vivant en France depuis un certain temps ?
Ne pas attribuer le droit de vote aux étrangers

Quelle mesure vous paraît la plus pertinente concernant le traitement des familles des délinquants ?
Accompagner et attribuer des aides aux familles de délinquants pour qu'ils puissent s'en sortir

Que pensez-vous de l'immigration et de son impact sur la mixité culturelle ?
Elle fait partie de notre vie, qu'on le veuille ou non: mieux vaut l'embrasser que la redouter




Dépenses et dette publiques:


Que pensez-vous du modèle de financement public de la Sécurité Sociale en France ?
L'État doit augmenter son financement de la Sécurité Sociale en mettant en place des remboursements supplémentaires

Quelle doit être la trajectoire des dépenses publiques françaises après la pandémie ?
Le déficit ne doit pas être un obstacle à un accroissement raisonné des dépenses via des plans d'investissement et de redistribution nécessaires

Quelle doit être la place de l'État dans l'économie française ?
L'État doit retrouver un rôle important dans l'économie afin de rétablir ses capacités de régulation et de redistribution sociale

Comment appréhendez-vous la dette publique française, qui s'élevait à 118% du PIB en 2021 ?
L'endettement de l'État n'est pas un fardeau mais permet de financer des politiques publiques nécessaires dans le contexte actuel

Que pensez-vous de la balance budgétaire en France ?
Il faut dépenser selon les besoins, les recettes ne sont pas indispensables




Économie et Industrie:


Que pensez-vous d'un commerce ouvert favorisant une libre circulation des marchandises ?
Le libre-échange est pertinent avec des partenaires fiables et doit faire l'objet de choix sectoriels et raisonnés

Quelle décision la France devrait-elle prendre en matière de politiques protectionnistes ?
Il est nécessaire pour garantir la paix et la prospérité d'éliminer toutes les barrières à l'échange

Que pensez-vous de la place de l'État dans la politique industrielle ?
L'État peut investir, être actionnaire et avoir une politique globale d'industries stratégiques, avec des entreprises publiques ou privées selon les secteurs

Que pensez-vous de la privatisation de grandes entreprises publiques (SNCF, EDF...) ?
Ça dépend de l'entreprise concernée (taille, secteurs d'activité, etc...)

Quelle place le secteur public doit-il occuper dans l'économie ?
L'État doit nationaliser des entreprises privatisées dans des secteurs stratégiques essentiels (EDF)

Selon-vous, la France est-elle attractive sur le plan économique ?
Fuite des talents et attractivité se compensent car la France attire dans certains domaines et fait fuir dans d'autres

Avec quelle proposition êtes-vous d'accord sur le temps de travail en entreprise ?
Maintenir le régime actuel des 35 heures tout en favorisant des négociations internes à chaque secteur




Finance:


Quelle vision avez-vous du domaine financier et de son rôle dans l'économie ?
La finance a permis une nouvelle source d'investissements mais ses excès nécessitent de lui imposer une régulation accrue face aux crises

Quelle est votre vision du rôle de la spéculation financière et de ses conséquences ?
Un mal nécessaire pour permettre les investissements dont il faut néanmoins contrôler les potentielles dérives

Quel devrait être le traitement du patrimoine financier des candidats durant une campagne électorale ?
Les déclarations de patrimoine et de revenus régulières permettent de tendre vers une transparence démocratique accrue et bénéfique si elle demeure raisonnée

Quelle est votre vision des grands rendez-vous économiques et financiers tels que le sommet de Davos ?
Une expression des excès de la mondialisation et du capitalisme aux côtés desquels il faut remettre une prise en compte des enjeux sociaux

Avec quelle proposition êtes-vous d'accord sur les droits de succession ?
Conserver tel quel le système actuel, juste et équilibré




Gouvernance et République:


Que pensez-vous du régime de la Vème République et de sa Constitution ?
Il faut modifier la constitution pour davantage de démocratie

Que pensez-vous du recours au référendum par le Président de la République ?
Le référendum est un outil de mesure de popularité, à n'utiliser qu'en cas de besoin

Que pensez-vous du Référendum d'Initiative Populaire ?
Non ça va à l'encontre de la démocratie représentative, c'est dangereux

Que pensez-vous des lourdeurs de l'administration / de la bureaucratie ?
Cela n'a pas d'effet, pas de conséquence

Que pensez-vous de la dématérialisation des services publics numériques ?
Il y a un bon équilibre entre services publics physiques et services publics dématérialisés




Pandémie Covid 19:


Comment vous situez-vous par rapport à un reconfinement en cas de pic épidémique ?
Se confiner sert à aider les hôpitaux, qui n'ont pas demandé à être surchargés : s'il faut se confiner pour soulager le personnel hospitalier et ne pas les forcer à choisir qui doit vivre et qui doit mourir, alors confinons-nous

Comment vous situez-vous par rapport au port du masque à l'école en cas de pic épidémique ?
Les enfants sont vecteurs de transmission du virus, il faut qu'ils en portent dans la classe, mais on peut s'en passer dehors, dans la cour de récréation

Comment vous situez-vous par rapport au port du masque en société en cas de pic épidémique ?
Il faut porter le masque seulement à l'intérieur

Comment vous situez-vous par rapport aux passes sanitaire et vaccinal ?
Il faut bien sortir de cette épidémie un jour ou l'autre, le vaccin est la seule solution, donc il faut que tout le monde se vaccine

Doit-on faire payer les soins de santé aux personnes non vaccinées ?
Les non vaccinés sont des citoyens qui paient les mêmes impôts que les personnes vaccinés, ils ont le droit d'être soignés et d'être pris en charge

Faut-il permettre aux non-vaccinés de se tester gratuitement ?
Les non vaccinés doivent payer leurs tests puisqu'ils ne veulent pas se protéger et protéger les autres

Doit-on fermer complètement nos frontières en cas de pic de l'épidémie ?
Pas complètement, nous devons préférer une stratégie européenne pour protéger nos frontières




Police, Justice et Sécurité:


Que pensez-vous de l'autorité de l'État par rapport aux libertés individuelles ?
Il y a un équilibre entre l'autorité de l'État et les libertés individuelles

Que pensez-vous de la formation des policiers ?
Il n'y a pas de question à se poser sur la formation de la police

Que pensez-vous des violences policières ?
Il peut arriver quelques dérapages, on est humain après tout.

Que pensez-vous de la lenteur / rapidité de la justice ?
Il arrive que la justice soit trop lente, il y a quelques efforts à faire pour améliorer le processus

Que vous évoque la sécurité nationale, la protection par l'État de ses citoyens ?
L'État fait ce qu'il peut, il y aura toujours des temps ou des zones d'insécurité, rien ne peut être parfait

Que pensez-vous de la situation carcérale en France? Il faudrait :
Rénover les prisons et mettre fin au tout-carcéral par des peines alternatives

Pour lutter contre la délinquance et le terrorisme il faut, selon vous
Une lutte plus efficace contre les problèmes sécuritaires quotidiens en privilégiant la proximité et la répression de l'insécurité quotidienne




Politique fiscale:


Que pensez-vous du taux d'imposition actuel des plus riches ?
Il faut l'augmenter, un peu

Que pensez-vous du taux d'imposition actuel de la classe moyenne ?
Il faut le diminuer

Que pensez-vous du taux d'imposition actuel des plus pauvres ?
Il faut le diminuer, voire le supprimer

Que pensez-vous de l'évasion fiscale des multinationales ?
Il faut sanctionner les entreprises qui ont de telles pratiques, avec des amendes

Que pensez-vous d'une taxe sur les transactions financières spéculatives ?
Surtout, une toute petite taxe insignifiante pourrait rapporter gros, pourquoi s'en priver ?

Selon vous, quelle est la meilleure solution pour favoriser une fiscalité plus verte?
Mise en place d'un ISF afin de mettre à contribution les plus fortunés pour financer la transition énergétique : il faut cibler les plus riches

S'agissant de l'Impôt de Solidarité sur la Fortune (ISF), il faut selon vous :
Établir un ISF climatique, indexé sur les émissions de carbone afin de pénaliser les investissements mauvais pour le climat, notamment des ménages les plus aisés

Quelle devrait être l'évolution de la fiscalité des entreprises dans le contexte économique actuel ?
Il est nécessaire de recalculer la répartition actuelle des montants fiscaux pour rétablir l'égalité entre TPE/PME et grands groupes




Recherche et éducation:


Que pensez-vous des dépenses dans l'Éducation Nationale et Universités en France ?
Dépenser dans l'éducation, c'est investir dans un cercle vertueux : plus on le fait, plus on aura de retours dans tous les secteurs de la société.

Quel doit être le rôle de l'éducation nationale dans la mobilité sociale des individus ?
L'Éducation Nationale n'a pas d'effet majeur sur la mobilité sociale, elle donne une base commune aux individus qui se spécialiseront ensuite

Quelle devrait être la place des technologies numériques dans l'enseignement scolaire ?
Le modèle scandinave et les pratiques des jeunes nous montrent que le numérique constitue un outil d'avenir : il faut investir pour passer au tout numérique

Que pensez-vous du financement public de la recherche ?
La France souffre d'un manque de financement criant de sa recherche, et l'État doit en augmenter grandement le financement

Que pensez-vous de la situation actuelle des universités françaises ?
Les récentes réformes sont venues nuire à l'autonomie de l'université : il est nécessaire d'abroger les dernières lois sur la recherche

Que pensez-vous de la tenue que devrait porter un étudiant du secondaire ?
Les étudiants ne doivent pas porter de signe religieux ostentatoires, la France est un pays laïque




Santé:


Que pensez-vous du budget alloué à la santé ?
Il faut beaucoup l'augmenter d'autant plus que la crise sanitaire nous a ouvert les yeux sur le manque de personnel et de matériel dont disposent les hôpitaux

Que pensez-vous de la rémunération du personnel soignant en général ?
Le personnel soignant n'est pas assez payé, il faudrait augmenter leur rémunération

Que pensez-vous de la question des déserts médicaux ?
Il faut reconstruire l'offre médicale dans les déserts médicaux, en détresse médicale

Que pensez-vous de la quantité de soins de santé réalisés en France ?
Certaines personnes devraient avoir plus de soins que ce qu'on peut leur proposer actuellement

Que pensez-vous du remboursement des soins médicaux ?
Certains soins aujourd'hui payants devraient être gratuits




Société:


Quel rôle les pouvoirs publics doivent-ils jouer dans la lutte pour l'égalité homme-femme ?
Il reste encore un long chemin vers l'égalité entre les sexes, et l'État doit mettre en œuvre les mesures nécessaires pour atteindre cette égalité

Que pensez-vous de la façon dont la politique s'occupe des handicapés ?
Il faut prendre davantage de mesures pour le bien-être des handicapés

Que pensez-vous de la façon dont la politique s'occupe des personnes âgées ?
Il faut prendre davantage de mesures pour le bien-être des personnes âgées

Que vous évoque la question des minorités sexuelles et des luttes LGBT ?
Le chemin est encore long, il faut renforcer la législation pour protéger les droits des individus

Quelle place devrait avoir la sphère religieuse dans notre société ?
La religion est une affaire de croyances privées : l'État doit demeurer strictement laïc et laisser sa pleine autonomie au religieux dans un cadre réglementé

Que pensez-vous de la procréation médicalement assistée (PMA) ?
Elle doit être autorisée et remboursée pour tous, sans condition

Que pensez-vous de la gestation pour autrui (GPA) ?
Elle doit être non remboursée et interdite pour tous

Que pensez-vous de la législation française sur l'Interruption Volontaire de Grossesse ? (Avortement)
Elle doit être étendue à 14 semaines, comme dans les pays anglo-saxons

Que pensez-vous de la question de l'euthanasie (suicide assisté) ?
Le droit de mourir dans la dignité est un droit fondamental : l'État français devrait légaliser l'euthanasie et ouvrir la voie à sa prise en charge publique




Travail, Chômage, Retraite:


Que pensez-vous du salaire minimum (SMIC) ?
Il faut augmenter légèrement le SMIC pour redonner du pouvoir d'achat aux français face à l'inflation et à la crise économique

Que pensez-vous de l'allocation actuelle du RSA ?
Il faut l'augmenter légèrement afin de garantir à ses allocataires un niveau de vie décent

Que pensez-vous d'un revenu/salaire universel ?
C'est une idée pertinente pour des catégories spécifiques d'individus (étudiants, précaires, etc) aux besoins particuliers

Comment devrait évoluer l'assurance-chômage en France ?
L'assurance-chômage a été victime de nombreuses réformes néolibérales, et nous devons rétablir sa stabilité et ses montants face au chômage encore important

Que pensez-vous de la durée légale du travail ?
Son régime général doit être maintenu, avec des possibilités d'adaptation dans certains métiers et une défiscalisation des heures supplémentaires

Que pensez-vous de l'âge de départ à la retraite ?
Nous devons maintenir les règles actuelles en réformant d'autres caractéristiques de notre système de retraite (suppression des régimes spéciaux)




Union Européenne:


Que pensez-vous des traités de l'Union Européenne ?
De manière générale, il faut encore plus d'intégration de chaque pays dans l'Union Européenne

Que pensez-vous de l'harmonie fiscale, c'est-à-dire un taux d'imposition unique au sein de l'Union Européenne ?
La situation actuelle n'est pas tenable, au moins un taux minimum serait un gros progrès

Que pensez-vous de l'harmonie sociale, c'est-à-dire des prestations sociales communes au sein de l'Union Européenne ?
Un minimum doit être défini, comme un salaire minimum européen par exemple.

Que pensez-vous des projets d'élargissement de l'Union Européenne ?
Nous devrions poursuivre les politiques d'élargissement stratégique sans diminuer nos exigences envers les pays candidats

Que pensez-vous d'une défense commune européenne ?
Il faut approfondir notre politique de défense communautaire, en favorisant la coopération entre États et en créant des contingents communautaires spécifiques

Quelle est votre vision du système de Schengen, qui organise l'ouverture des frontières au sein de l'espace européen ?
Il faut supprimer les entorses au principe de Schengen en empêchant les États d'y réinstaurer des contrôles réguliers




Candidats:


Si Anne Hidalgo était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très content(e)

Si Christiane Taubira était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt content(e)

Si Emmanuel Macron était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Dans l'expectative

Si Éric Zemmour était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Fabien Roussel était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt content(e)

Si François Asselineau était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Jean Lassalle était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Dans l'expectative

Si Jean-Luc Mélenchon était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt content(e)

Si Marine Le Pen était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Nathalie Arthaud était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Dans l'expectative

Si Nicolas Dupont-Aignan était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt mécontent(e)

Si Philippe Poutou était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Dans l'expectative

Si Valérie Pécresse était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt mécontent(e)

Si Yannick Jadot était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt content(e)
