Réponses de Christiane Taubira




Affaires étrangères:


Que pensez-vous de la relation avec les pays en développement ?
Il faut s'impliquer et les aider à se développer sur tous les plans (commerce, démocratie, éthique)

Quel avenir devrions-nous dessiner pour la relation transatlantique ?
Il est nécessaire de conserver cette relation afin de défendre le modèle démocratique face aux puissances russes et chinoises

Quelle est votre vision de l'Europe ?
Nous devons conserver notre souveraineté actuelle tout en favorisant la mise en œuvre de grands projets de coopération à l'échelle européenne

Que pensez-vous de la création d'une armée / de défense européenne commune ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis




Agriculture et alimentation:


Que pensez-vous de l'utilisation des pesticides dans l'agriculture ?
Il faut s'en séparer le plus vite possible, pour sauver l'environnement, la biodiversité et la santé humaine.

Quels devraient être nos rapports aux animaux et à l'élevage ?
Nous devons réduire notre consommation de viande et l'exploitation des animaux

Dans quelle mesure la France devrait-elle avoir recours à l'agriculture biologique ?
L'agriculture biologique est la seule solution viable pour répondre aux besoins des Français tout en menant une transition écologique vitale pour nos sociétés

Que pensez-vous de la souveraineté / l'indépendance alimentaire de la France ?
C'est une des conditions de survie d'un État, il faut éviter de se mettre en danger sur certaines filières d'approvisionnement indispensables

Selon ces propositions sur la Politique Agricole Commune (PAC), laquelle vous paraît la plus pertinente ?
Renforcer et développer la PAC vers plus de libre-échange pour soutenir les petites exploitations




Climat, Énergie et Écologie:


Comment vous positionnez-vous vis-à-vis du changement climatique ?
Il faut transformer radicalement la société afin de lutter efficacement contre le changement climatique en prônant la décroissance

Que pensez-vous de l'énergie nucléaire ?
Il faut sortir du nucléaire progressivement

Que pensez-vous des énergies renouvelables (éoliennes, panneaux solaires) ?
Il faut arriver le plus vite possible à 100% renouvelable, pour limiter les conséquences de la dégradation de l'environnement

Que pensez-vous de l'utilisation de la voiture ?
Il faudrait se diriger vers un abandon de nos voitures, pour des transports en commun ou des vélos.

Que pensez-vous du prix des transports en commun ?
Réduire le prix des transports collectifs pour les plus précaires afin d'inciter à les utiliser




Culture:


Que pensez-vous du budget alloué à la culture en général ?
Il faut l'augmenter un peu

Que pensez-vous du budget lié à la préservation du patrimoine ?
Il faut qu'il reste stable

Que pensez-vous du pass culture ?
C'est bien, on pourrait même l'améliorer en augmentant son budget

Pensez-vous qu'il y ait des inégalités d'accès à la culture ?
Oui beaucoup et toujours en faveur des classes privilégiées

Quelle est votre vision de la culture ?
Il faut que la culture sorte de la logique de rentabilité, un seul mot d'ordre : l'art pour l'art




Démographie et question migratoire:


Que pensez-vous de la politique communautaire d'immigration menée par l'Union Européenne ?
Le système de Schengen est efficace, mais il est nécessaire de modifier les critères de répartition entre pays, afin de soulager les pays d'arrivée

S'agissant de la politique migratoire, selon vous il faut :
Un assouplissement de la politique française actuelle avec un accueil plus important notamment des réfugiés

Comment considérez-vous les conséquences de l'immigration sur la démographie française ?
L'immigration permet un apport démographique et culturel enrichissant grandement notre société

Quelle position sur l'intégration des migrants en France ?
Il faut régulariser tous les travailleurs et travailleuses sans-papiers et faciliter l'accès à la nationalité française pour les personnes étrangères présentes légalement sur le territoire.

Quelle mesure vous paraît la plus pertinente concernant le droit de vote pour les étrangers vivant en France depuis un certain temps ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis

Quelle mesure vous paraît la plus pertinente concernant le traitement des familles des délinquants ?
Accompagner et attribuer des aides aux familles de délinquants pour qu'ils puissent s'en sortir

Que pensez-vous de l'immigration et de son impact sur la mixité culturelle ?
Elle enrichit chacun de nous dans la société




Dépenses et dette publiques:


Que pensez-vous du modèle de financement public de la Sécurité Sociale en France ?
L'État doit augmenter son financement de la Sécurité Sociale en mettant en place des remboursements supplémentaires

Quelle doit être la trajectoire des dépenses publiques françaises après la pandémie ?
Il est nécessaire que notre État augmente massivement ses dépenses pour faire face aux enjeux sociaux qui menacent la société française

Quelle doit être la place de l'État dans l'économie française ?
L'État doit retrouver un rôle important dans l'économie afin de rétablir ses capacités de régulation et de redistribution sociale

Comment appréhendez-vous la dette publique française, qui s'élevait à 118% du PIB en 2021 ?
L'endettement de l'État n'est pas un fardeau mais permet de financer des politiques publiques nécessaires dans le contexte actuel

Que pensez-vous de la balance budgétaire en France ?
Il faut dépenser selon les besoins, les recettes ne sont pas indispensables




Économie et Industrie:


Que pensez-vous d'un commerce ouvert favorisant une libre circulation des marchandises ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis

Quelle décision la France devrait-elle prendre en matière de politiques protectionnistes ?
Nous devons trouver de façon pragmatique un équilibre entre commerce et protectionnisme pour maximiser notre intérêt économique

Que pensez-vous de la place de l'État dans la politique industrielle ?
L'État peut investir, être actionnaire et avoir une politique globale d'industries stratégiques, avec des entreprises publiques ou privées selon les secteurs

Que pensez-vous de la privatisation de grandes entreprises publiques (SNCF, EDF...) ?
Si l'État n'a pas quelques entreprises en service public, c'est une dégradation assurée pour les habitants

Quelle place le secteur public doit-il occuper dans l'économie ?
L'État doit nationaliser des entreprises privatisées dans des secteurs stratégiques essentiels (EDF)

Selon-vous, la France est-elle attractive sur le plan économique ?
Il y a une certaine fuite des talents, mais elle n'a pas beaucoup d'influence sur notre développement

Avec quelle proposition êtes-vous d'accord sur le temps de travail en entreprise ?
Passer aux 32 heures dans les métiers pénibles ou de nuit et favoriser leur généralisation par la négociation collective




Finance:


Quelle vision avez-vous du domaine financier et de son rôle dans l'économie ?
La finance a permis une nouvelle source d'investissements mais ses excès nécessitent de lui imposer une régulation accrue face aux crises

Quelle est votre vision du rôle de la spéculation financière et de ses conséquences ?
S'agissant des produits dérivés, la spéculation n'est qu'un simple pari déconnecté de l'économie réelle : c'est une aberration de notre système économique qu'il convient de supprimer face à ses menaces et son injustice

Quel devrait être le traitement du patrimoine financier des candidats durant une campagne électorale ?
Les déclarations de patrimoine et de revenus régulières permettent de tendre vers une transparence démocratique accrue et bénéfique si elle demeure raisonnée

Quelle est votre vision des grands rendez-vous économiques et financiers tels que le sommet de Davos ?
Une expression des excès de la mondialisation et du capitalisme aux côtés desquels il faut remettre une prise en compte des enjeux sociaux

Avec quelle proposition êtes-vous d'accord sur les droits de succession ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis




Gouvernance et République:


Que pensez-vous du régime de la Vème République et de sa Constitution ?
Il faut modifier la constitution pour davantage de démocratie

Que pensez-vous du recours au référendum par le Président de la République ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis

Que pensez-vous du Référendum d'Initiative Populaire ?
Oui c'est un outil intéressant, si utilisé à bon escient

Que pensez-vous des lourdeurs de l'administration / de la bureaucratie ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis

Que pensez-vous de la dématérialisation des services publics numériques ?
Il faudrait remettre quelques services publics importants en physique pour aider ceux en difficulté avec le numérique




Pandémie Covid 19:


Comment vous situez-vous par rapport à un reconfinement en cas de pic épidémique ?
Sacrifier la vie de nos jeunes qui ne craignent rien mais qui n'ont pas encore vécu, pour prolonger la vie de nos aînés qui ont déjà bien vécu ce n'est pas une bonne décision

Comment vous situez-vous par rapport au port du masque à l'école en cas de pic épidémique ?
Les enfants sont vecteurs de transmission du virus, il faut qu'ils en portent dans la classe, mais on peut s'en passer dehors, dans la cour de récréation

Comment vous situez-vous par rapport au port du masque en société en cas de pic épidémique ?
Il faut porter le masque seulement à l'intérieur

Comment vous situez-vous par rapport aux passes sanitaire et vaccinal ?
Il faut bien sortir de cette épidémie un jour ou l'autre, le vaccin est la seule solution, donc il faut que tout le monde se vaccine

Doit-on faire payer les soins de santé aux personnes non vaccinées ?
Les non vaccinés sont des citoyens qui paient les mêmes impôts que les personnes vaccinés, ils ont le droit d'être soignés et d'être pris en charge

Faut-il permettre aux non-vaccinés de se tester gratuitement ?
Les non vaccinés doivent payer leurs tests puisqu'ils ne veulent pas se protéger et protéger les autres

Doit-on fermer complètement nos frontières en cas de pic de l'épidémie ?
Pas complètement, nous devons préférer une stratégie européenne pour protéger nos frontières




Police, Justice et Sécurité:


Que pensez-vous de l'autorité de l'État par rapport aux libertés individuelles ?
L'État est trop autoritaire par rapport aux libertés individuelles

Que pensez-vous de la formation des policiers ?
Il ne sont pas très bien formés

Que pensez-vous des violences policières ?
Il arrive trop souvent que la police soit violente sans que ça soit justifié, il y a un vice dans l'institution

Que pensez-vous de la lenteur / rapidité de la justice ?
Il arrive que la justice soit trop rapide, il y a quelques efforts à faire pour améliorer le processus

Que vous évoque la sécurité nationale, la protection par l'État de ses citoyens ?
L'État fait ce qu'il peut, il y aura toujours des temps ou des zones d'insécurité, rien ne peut être parfait

Que pensez-vous de la situation carcérale en France? Il faudrait :
Rénover les prisons et mettre fin au tout-carcéral par des peines alternatives

Pour lutter contre la délinquance et le terrorisme il faut, selon vous
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis




Politique fiscale:


Que pensez-vous du taux d'imposition actuel des plus riches ?
Il faut l'augmenter, beaucoup

Que pensez-vous du taux d'imposition actuel de la classe moyenne ?
Il faut le garder stable

Que pensez-vous du taux d'imposition actuel des plus pauvres ?
Il faut le diminuer, voire le supprimer

Que pensez-vous de l'évasion fiscale des multinationales ?
Il faut sanctionner les entreprises qui ont de telles pratiques, avec des amendes

Que pensez-vous d'une taxe sur les transactions financières spéculatives ?
Les transactions financières ne sont pas taxées, contrairement aux produits de la vie courante taxés à 20% : c'est injuste. Taxons !

Selon vous, quelle est la meilleure solution pour favoriser une fiscalité plus verte?
Mise en place d'un ISF afin de mettre à contribution les plus fortunés pour financer la transition énergétique : il faut cibler les plus riches

S'agissant de l'Impôt de Solidarité sur la Fortune (ISF), il faut selon vous :
Établir un ISF climatique, indexé sur les émissions de carbone afin de pénaliser les investissements mauvais pour le climat, notamment des ménages les plus aisés

Quelle devrait être l'évolution de la fiscalité des entreprises dans le contexte économique actuel ?
Nous devons alourdir la fiscalité des grandes multinationales pour financer les programmes publics de redistribution et de cohésion sociale




Recherche et éducation:


Que pensez-vous des dépenses dans l'Éducation Nationale et Universités en France ?
Dépenser dans l'éducation, c'est investir dans un cercle vertueux : plus on le fait, plus on aura de retours dans tous les secteurs de la société.

Quel doit être le rôle de l'éducation nationale dans la mobilité sociale des individus ?
L'Éducation Nationale tend à reproduire les classes sociales en permettant aux individus favorisés de mettre à profit leurs ressources pour réussir dans la sphère scolaire

Quelle devrait être la place des technologies numériques dans l'enseignement scolaire ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis

Que pensez-vous du financement public de la recherche ?
La France souffre d'un manque de financement criant de sa recherche, et l'État doit en augmenter grandement le financement

Que pensez-vous de la situation actuelle des universités françaises ?
Les universités françaises font face à un déficit chronique de moyens : il faut réinvestir massivement pour restaurer leur prestige et leur équité

Que pensez-vous de la tenue que devrait porter un étudiant du secondaire ?
Les étudiants sont libres de porter ce qui leur chante, la France est un pays libre !




Santé:


Que pensez-vous du budget alloué à la santé ?
Il faut beaucoup l'augmenter d'autant plus que la crise sanitaire nous a ouvert les yeux sur le manque de personnel et de matériel dont disposent les hôpitaux

Que pensez-vous de la rémunération du personnel soignant en général ?
Le personnel soignant n'est pas assez payé, il faudrait augmenter leur rémunération

Que pensez-vous de la question des déserts médicaux ?
Il faut reconstruire l'offre médicale dans les déserts médicaux, en détresse médicale

Que pensez-vous de la quantité de soins de santé réalisés en France ?
Globalement, on ne prodigue pas assez de soins, au détriment de la santé de tous.

Que pensez-vous du remboursement des soins médicaux ?
Certains soins aujourd'hui payants devraient être gratuits




Société:


Quel rôle les pouvoirs publics doivent-ils jouer dans la lutte pour l'égalité homme-femme ?
L'État doit jouer son rôle afin de révolutionner les comportements et de mettre fin à la société patriarcale

Que pensez-vous de la façon dont la politique s'occupe des handicapés ?
Il faut prendre davantage de mesures pour le bien-être des handicapés

Que pensez-vous de la façon dont la politique s'occupe des personnes âgées ?
On en a fait beaucoup pour les personnes âgées, il serait peut-être temps de passer à autre chose.

Que vous évoque la question des minorités sexuelles et des luttes LGBT ?
Le chemin est encore long, il faut renforcer la législation pour protéger les droits des individus

Quelle place devrait avoir la sphère religieuse dans notre société ?
Nous sommes un pays laïc, chaque religion doit rester à sa place sans altérer notre vivre-ensemble et se voir reconnue par l'État comme équivalente aux autres croyances

Que pensez-vous de la procréation médicalement assistée (PMA) ?
Elle doit être autorisée et remboursée pour tous, sans condition

Que pensez-vous de la gestation pour autrui (GPA) ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis

Que pensez-vous de la législation française sur l'Interruption Volontaire de Grossesse ? (Avortement)
La loi Veil doit être maintenue et constitutionnalisée pour consacrer dans notre ordre juridique ce droit fondamental

Que pensez-vous de la question de l'euthanasie (suicide assisté) ?
Les souffrances des malades en fin de vie et l'acharnement thérapeutique sont des pratiques archaïques : il faut aller progressivement vers une légalisation très encadrée de l'euthanasie




Travail, Chômage, Retraite:


Que pensez-vous du salaire minimum (SMIC) ?
Il faut augmenter légèrement le SMIC pour redonner du pouvoir d'achat aux français face à l'inflation et à la crise économique

Que pensez-vous de l'allocation actuelle du RSA ?
Il faut l'augmenter légèrement afin de garantir à ses allocataires un niveau de vie décent

Que pensez-vous d'un revenu/salaire universel ?
C'est une idée pertinente pour des catégories spécifiques d'individus (étudiants, précaires, etc) aux besoins particuliers

Comment devrait évoluer l'assurance-chômage en France ?
L'assurance-chômage a été victime de nombreuses réformes néolibérales, et nous devons rétablir sa stabilité et ses montants face au chômage encore important

Que pensez-vous de la durée légale du travail ?
Elle doit être maintenue aux 35 heures et diminuée pour les métiers les plus pénibles afin de conserver une certaine équité entre les travailleurs

Que pensez-vous de l'âge de départ à la retraite ?
Il est nécessaire de mettre fin aux processus d'élévation de l'âge de la retraite en permettant des départs effectifs à 62 ans




Union Européenne:


Que pensez-vous des traités de l'Union Européenne ?
De manière générale, il faut encore plus d'intégration de chaque pays dans l'Union Européenne

Que pensez-vous de l'harmonie fiscale, c'est-à-dire un taux d'imposition unique au sein de l'Union Européenne ?
Il faut que tous les pays aient le même taux d'imposition sinon le moins-disant gagnera toujours dans un espace sans protectionnisme.

Que pensez-vous de l'harmonie sociale, c'est-à-dire des prestations sociales communes au sein de l'Union Européenne ?
L'harmonie et la concurrence sociales ont chacun leur avantage et leur inconvénient : peu importe ce qui est en place, il faut s'adapter.

Que pensez-vous des projets d'élargissement de l'Union Européenne ?
Nous devrions poursuivre les politiques d'élargissement stratégique sans diminuer nos exigences envers les pays candidats

Que pensez-vous d'une défense commune européenne ?
La coopération actuelle doit être renforcée, en favorisant les missions communes entre armées nationales des États membres

Quelle est votre vision du système de Schengen, qui organise l'ouverture des frontières au sein de l'espace européen ?
Il faut supprimer les entorses au principe de Schengen en empêchant les États d'y réinstaurer des contrôles réguliers




Candidats:


Si Anne Hidalgo était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt content(e)

Si Christiane Taubira était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très content(e)

Si Emmanuel Macron était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt mécontent(e)

Si Éric Zemmour était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Fabien Roussel était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt content(e)

Si François Asselineau était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Jean Lassalle était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt mécontent(e)

Si Jean-Luc Mélenchon était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt content(e)

Si Marine Le Pen était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Nathalie Arthaud était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Dans l'expectative

Si Nicolas Dupont-Aignan était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Philippe Poutou était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Dans l'expectative

Si Valérie Pécresse était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt mécontent(e)

Si Yannick Jadot était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt content(e)
