Réponses de François Ruffin



Affaires étrangères:


Que pensez-vous de la relation avec les pays en développement ?
Il faut s'impliquer et les aider à se développer sur tous les plans (commerce, démocratie, éthique)

Quel avenir devrions-nous dessiner pour la relation transatlantique ?
La France doit regagner son indépendance stratégique en sortant du commandement intégré de l'OTAN et en développant ses armées

Quelle est votre vision de l'Europe ?
Il faut récupérer notre souveraineté budgétaire, monétaire et rétablir notre propre politique aux frontières, quitte à devoir renégocier certains traités

Que pensez-vous de la création d'une armée / de défense européenne commune ?
Il faut limiter l'approfondissement et l'élargissement de l'UE dans le domaine militaire



Agriculture et alimentation:


Que pensez-vous de l'utilisation des pesticides dans l'agriculture ?
Il faut s'en séparer le plus vite possible, mais progressivement et sans compromettre la production

Quels devraient être nos rapports aux animaux et à l'élevage ?
Il existe une maltraitance animale que nous devons combattre en renforçant le cadre légal et en développant des pratiques alternatives d'élevage

Dans quelle mesure la France devrait-elle avoir recours à l'agriculture biologique ?
Il est nécessaire face aux enjeux climatiques d'augmenter la part de l'agriculture biologique dans notre production agricole

Que pensez-vous de la souveraineté / l'indépendance alimentaire de la France ?
C'est aussi stratégique que la défense nationale : il faut prendre toutes les mesures nécessaires pour avoir notre indépendance alimentaire

Selon ces propositions sur la Politique Agricole Commune (PAC), laquelle vous paraît la plus pertinente ?
Durcir la PAC, notamment en réduisant les accords de libre-échange et en instaurant un contrôle des importations agricoles



Climat, Énergie et Écologie:


Comment vous positionnez-vous vis-à-vis du changement climatique ?
Il faut effectuer une transition écologique afin de mener notre économie vers une croissance durable

Que pensez-vous de l'énergie nucléaire ?
Le nucléaire nous rend indépendants énergétiquement, il faut le maintenir et le développer

Que pensez-vous des énergies renouvelables (éoliennes, panneaux solaires) ?
C'est pas la priorité, il y a des solutions plus efficaces comme le nucléaire

Que pensez-vous de l'utilisation de la voiture ?
Favorisons les alternatives en ville - électrique, transports en commun - mais on a besoin de voiture en campagne, à essence, pas d'autre option.

Que pensez-vous du prix des transports en commun ?
La gratuité des transports collectifs urbains pour tous



Culture:


Que pensez-vous du budget alloué à la culture en général ?
Il faut beaucoup l'augmenter

Que pensez-vous du budget lié à la préservation du patrimoine ?
Il faut l'augmenter un peu

Que pensez-vous du pass culture ?
C'est très bien, la culture doit être accessible à tous

Pensez-vous qu'il y ait des inégalités d'accès à la culture ?
Oui beaucoup et toujours en faveur des classes privilégiées

Quelle est votre vision de la culture ?
Il faut que la culture sorte de la logique de rentabilité, un seul mot d'ordre : l'art pour l'art



Démographie et question migratoire:


Que pensez-vous de la politique communautaire d'immigration menée par l'Union Européenne ?
Le système de Schengen est efficace, mais il est nécessaire de modifier les critères de répartition entre pays, afin de soulager les pays d'arrivée

S'agissant de la politique migratoire, selon vous il faut :
Un assouplissement de la politique française actuelle avec un accueil plus important notamment des réfugiés

Comment considérez-vous les conséquences de l'immigration sur la démographie française ?
L'immigration est un phénomène bénéfique avec la mise en place d'une gestion raisonnée et d'une intégration équilibrée

Quelle position sur l'intégration des migrants en France ?
Il faut régulariser tous les travailleurs et travailleuses sans-papiers et faciliter l'accès à la nationalité française pour les personnes étrangères présentes légalement sur le territoire.

Quelle mesure vous paraît la plus pertinente concernant le droit de vote pour les étrangers vivant en France depuis un certain temps ?
Attribuer le droit de vote pour les élections locales

Quelle mesure vous paraît la plus pertinente concernant le traitement des familles des délinquants ?
Accompagner et attribuer des aides aux familles de délinquants pour qu'ils puissent s'en sortir

Que pensez-vous de l'immigration et de son impact sur la mixité culturelle ?
Elle fait partie de notre vie, qu'on le veuille ou non: mieux vaut l'embrasser que la redouter



Dépenses et dette publiques:


Que pensez-vous du modèle de financement public de la Sécurité Sociale en France ?
Il faut mettre en place une Sécurité Sociale entièrement prise en charge par l'État qui rembourserait 100% des frais médicaux

Quelle doit être la trajectoire des dépenses publiques françaises après la pandémie ?
Il est nécessaire que notre État augmente massivement ses dépenses pour faire face aux enjeux sociaux qui menacent la société française

Quelle doit être la place de l'État dans l'économie française ?
L'État doit retrouver un rôle important dans l'économie afin de rétablir ses capacités de régulation et de redistribution sociale

Comment appréhendez-vous la dette publique française, qui s'élevait à 3 500 milliards d'euros, soit 118% du PIB, en 2026 ?
La dette n'est pas un problème de dépenses mais de recettes : si les plus riches et les multinationales payaient leur juste part d'impôts, les comptes seraient équilibrés

Que pensez-vous de la balance budgétaire en France ?
Il faut avoir un budget à l'équilibre chaque année



Économie et Industrie:


Que pensez-vous d'un commerce ouvert favorisant une libre circulation des marchandises ?
Le libre-échange est un mythe favorisant l'enrichissement des plus riches aux dépens de la population, et il est nécessaire de renouer avec une stratégie protectionniste

Quelle décision la France devrait-elle prendre en matière de politiques protectionnistes ?
Le protectionnisme est le meilleur moyen de recentrer notre production sur la demande intérieure et l'intérêt national

Que pensez-vous de la place de l'État dans la politique industrielle ?
L'État peut investir, être actionnaire et avoir une politique globale d'industries stratégiques, avec des entreprises publiques ou privées selon les secteurs

Que pensez-vous de la privatisation de grandes entreprises publiques (SNCF, EDF...) ?
Si l'État n'a pas quelques entreprises en service public, c'est une dégradation assurée pour les habitants

Quelle place le secteur public doit-il occuper dans l'économie ?
L'État doit nationaliser des entreprises privatisées dans des secteurs stratégiques essentiels (EDF)

Selon-vous, la France est-elle attractive sur le plan économique ?
Fuite des talents et attractivité se compensent car la France attire dans certains domaines et fait fuir dans d'autres

Avec quelle proposition êtes-vous d'accord sur le temps de travail en entreprise ?
Passer aux 32 heures dans les métiers pénibles ou de nuit et favoriser leur généralisation par la négociation collective



Finance:


Quelle vision avez-vous du domaine financier et de son rôle dans l'économie ?
La finance constitue le domaine le plus injuste et instable du capitalisme qui s'est progressivement emparé du pouvoir dans nos sociétés, et il convient de lui imposer une reprise en main majeure

Quelle est votre vision du rôle de la spéculation financière et de ses conséquences ?
S'agissant des produits dérivés, la spéculation n'est qu'un simple pari déconnecté de l'économie réelle : c'est une aberration de notre système économique qu'il convient de supprimer face à ses menaces et son injustice

Quel devrait être le traitement du patrimoine financier des candidats durant une campagne électorale ?
Il est nécessaire de rendre publiques toutes les ressources financières des candidats pour moraliser la démocratie et éviter tout conflit d'intérêt

Quelle est votre vision des grands rendez-vous économiques et financiers tels que le sommet de Davos ?
Une trace évidente du pouvoir majeur de la finance et de la proximité anti-démocratique entre les représentants politiques et les acteurs économiques

Avec quelle proposition êtes-vous d'accord sur les droits de succession ?
Alourdir les droits de succession et de donation pour corriger les inégalités



Gouvernance et République:


Que pensez-vous du régime de la Vème République et de sa Constitution ?
Il faut changer de constitution pour permettre davantage de démocratie

Que pensez-vous du recours au référendum par le Président de la République ?
Il en faut beaucoup plus, au moins tous les ans

Que pensez-vous du Référendum d'Initiative Populaire ?
Oui c'est une très bonne idée, à utiliser fréquemment

Que pensez-vous des lourdeurs de l'administration / de la bureaucratie ?
Le système est handicapé par la bureaucratie

Que pensez-vous de la dématérialisation des services publics numériques ?
Il faudrait remettre quelques services publics importants en physique pour aider ceux en difficulté avec le numérique



Pandémie Covid 19:


Comment vous situez-vous par rapport à un reconfinement en cas de pic épidémique ?
Se confiner sert à aider les hôpitaux, qui n'ont pas demandé à être surchargés : s'il faut se confiner pour soulager le personnel hospitalier et ne pas les forcer à choisir qui doit vivre et qui doit mourir, alors confinons-nous

Comment vous situez-vous par rapport au port du masque à l'école en cas de pic épidémique ?
Les enfants sont vecteurs de transmission du virus, il faut qu'ils en portent dans la classe, mais on peut s'en passer dehors, dans la cour de récréation

Comment vous situez-vous par rapport au port du masque en société en cas de pic épidémique ?
Il faut porter le masque seulement à l'intérieur

Comment vous situez-vous par rapport aux passes sanitaire et vaccinal ?
Pas besoin de forcer les gens à se vacciner s'ils ne le veulent pas : encourager oui, forcer non

Doit-on faire payer les soins de santé aux personnes non vaccinées ?
Les non vaccinés sont des citoyens qui paient les mêmes impôts que les personnes vaccinés, ils ont le droit d'être soignés et d'être pris en charge

Faut-il permettre aux non-vaccinés de se tester gratuitement ?
La France est un pays libre et il faut respecter le choix des citoyens qui ne veulent pas se faire vacciner et donc rembourser leurs tests

Doit-on fermer complètement nos frontières en cas de pic de l'épidémie ?
Pas complètement, nous devons préférer une stratégie européenne pour protéger nos frontières



Police, Justice et Sécurité:


Que pensez-vous de l'autorité de l'État par rapport aux libertés individuelles ?
L'État est trop autoritaire par rapport aux libertés individuelles

Que pensez-vous de la formation des policiers ?
Il ne sont pas très bien formés

Que pensez-vous des violences policières ?
Il arrive trop souvent que la police soit violente sans que ça soit justifié, il y a un vice dans l'institution

Que pensez-vous de la lenteur / rapidité de la justice ?
La justice est trop lente, trop de coupables sont en liberté, et d'innocents croupissent en détention provisoire non justifiée.

Que vous évoque la sécurité nationale, la protection par l'État de ses citoyens ?
L'État fait ce qu'il peut, il y aura toujours des temps ou des zones d'insécurité, rien ne peut être parfait

Que pensez-vous de la situation carcérale en France? Il faudrait :
Rénover les prisons et mettre fin au tout-carcéral par des peines alternatives

Pour lutter contre la délinquance et le terrorisme il faut, selon vous
Une lutte plus efficace contre les problèmes sécuritaires quotidiens en privilégiant la proximité et la répression de l'insécurité quotidienne



Politique fiscale:


Que pensez-vous du taux d'imposition actuel des plus riches ?
Il faut l'augmenter, beaucoup

Que pensez-vous du taux d'imposition actuel de la classe moyenne ?
Il faut le diminuer

Que pensez-vous du taux d'imposition actuel des plus pauvres ?
Il faut le diminuer, voire le supprimer

Que pensez-vous de l'évasion fiscale des multinationales ?
Il faut empêcher l'évasion fiscale en entravant la libre circulation des capitaux.

Que pensez-vous d'une taxe sur les transactions financières spéculatives ?
Les transactions financières ne sont pas taxées, contrairement aux produits de la vie courante taxés à 20% : c'est injuste. Taxons !

Selon vous, quelle est la meilleure solution pour favoriser une fiscalité plus verte?
Mise en place d'un ISF afin de mettre à contribution les plus fortunés pour financer la transition énergétique : il faut cibler les plus riches

S'agissant de l'Impôt de Solidarité sur la Fortune (ISF), il faut selon vous :
Rétablir l'ISF

Quelle devrait être l'évolution de la fiscalité des entreprises dans le contexte économique actuel ?
Nous devons alourdir la fiscalité des grandes multinationales pour financer les programmes publics de redistribution et de cohésion sociale



Recherche et éducation:


Que pensez-vous des dépenses dans l'Éducation Nationale et Universités en France ?
Dépenser dans l'éducation, c'est investir dans un cercle vertueux : plus on le fait, plus on aura de retours dans tous les secteurs de la société.

Quel doit être le rôle de l'éducation nationale dans la mobilité sociale des individus ?
L'Éducation Nationale tend à reproduire les classes sociales en permettant aux individus favorisés de mettre à profit leurs ressources pour réussir dans la sphère scolaire

Quelle devrait être la place des technologies numériques dans l'enseignement scolaire ?
Le numérique doit être régulé et l'éducation doit demeurer autant que possible indépendante de l'influence des écrans

Que pensez-vous du financement public de la recherche ?
La France souffre d'un manque de financement criant de sa recherche, et l'État doit en augmenter grandement le financement

Que pensez-vous de la situation actuelle des universités françaises ?
Les universités françaises font face à un déficit chronique de moyens : il faut réinvestir massivement pour restaurer leur prestige et leur équité

Que pensez-vous de la tenue que devrait porter un étudiant du secondaire ?
Les étudiants sont libres de porter ce qui leur chante, la France est un pays libre !



Santé:


Que pensez-vous du budget alloué à la santé ?
Il faut beaucoup l'augmenter d'autant plus que la crise sanitaire nous a ouvert les yeux sur le manque de personnel et de matériel dont disposent les hôpitaux

Que pensez-vous de la rémunération du personnel soignant en général ?
Le personnel soignant n'est pas bien payé, il faudrait beaucoup augmenter leur rémunération

Que pensez-vous de la question des déserts médicaux ?
Il faut reconstruire l'offre médicale dans les déserts médicaux, en détresse médicale

Que pensez-vous de la quantité de soins de santé réalisés en France ?
Globalement, on ne prodigue pas assez de soins, au détriment de la santé de tous.

Que pensez-vous du remboursement des soins médicaux ?
Tout ce qui touche à la santé doit être entièrement gratuit, pour tous



Société:


Quel rôle les pouvoirs publics doivent-ils jouer dans la lutte pour l'égalité homme-femme ?
Il reste encore un long chemin vers l'égalité entre les sexes, et l'État doit mettre en œuvre les mesures nécessaires pour atteindre cette égalité

Que pensez-vous de la façon dont la politique s'occupe des handicapés ?
Il faut que les questions relatives aux handicapés soient des sujets prioritaires

Que pensez-vous de la façon dont la politique s'occupe des personnes âgées ?
Il faut prendre davantage de mesures pour le bien-être des personnes âgées

Que vous évoque la question des minorités sexuelles et des luttes LGBT ?
Le chemin est encore long, il faut renforcer la législation pour protéger les droits des individus

Quelle place devrait avoir la sphère religieuse dans notre société ?
La religion est une affaire de croyances privées : l'État doit demeurer strictement laïc et laisser sa pleine autonomie au religieux dans un cadre réglementé

Que pensez-vous de la procréation médicalement assistée (PMA) ?
Elle doit être autorisée et remboursée pour tous, sans condition

Que pensez-vous de la gestation pour autrui (GPA) ?
Elle doit être non remboursée et interdite pour tous

Que pensez-vous de la législation française sur l'Interruption Volontaire de Grossesse ? (Avortement)
La loi Veil doit être maintenue et constitutionnalisée pour consacrer dans notre ordre juridique ce droit fondamental

Que pensez-vous de la question de l'euthanasie (suicide assisté) ?
Le droit de mourir dans la dignité est un droit fondamental : l'État français devrait légaliser l'euthanasie et ouvrir la voie à sa prise en charge publique



Travail, Chômage, Retraite:


Que pensez-vous du salaire minimum (SMIC) ?
Il faut un SMIC réellement rémunérateur afin d'améliorer le pouvoir d'achat des salariés

Que pensez-vous de l'allocation actuelle du RSA ?
Il faut l'augmenter légèrement afin de garantir à ses allocataires un niveau de vie décent

Que pensez-vous d'un revenu/salaire universel ?
C'est une idée pertinente pour des catégories spécifiques d'individus (étudiants, précaires, etc) aux besoins particuliers

Comment devrait évoluer l'assurance-chômage en France ?
L'assurance-chômage a été victime de nombreuses réformes néolibérales, et nous devons rétablir sa stabilité et ses montants face au chômage encore important

Que pensez-vous de la durée légale du travail ?
Elle doit être diminuée pour passer progressivement aux 32 heures, factrices de productivité et de bien-être pour les salariés

Que pensez-vous de l'âge de départ à la retraite ?
Nous devons rétablir une retraite à 60 ans, avec des possibilités de départs anticipés pour les métiers les plus pénibles ou après un certain nombre d'années de cotisation



Union Européenne:


Que pensez-vous des traités de l'Union Européenne ?
Il faut modifier ces traités pour faire place à plus de collaboration entre États, avec plus de liberté de mouvement pour chacun d'entre eux

Que pensez-vous de l'harmonie fiscale, c'est-à-dire un taux d'imposition unique au sein de l'Union Européenne ?
Il faut que tous les pays aient le même taux d'imposition sinon le moins-disant gagnera toujours dans un espace sans protectionnisme.

Que pensez-vous de l'harmonie sociale, c'est-à-dire des prestations sociales communes au sein de l'Union Européenne ?
Un minimum doit être défini, comme un salaire minimum européen par exemple.

Que pensez-vous des projets d'élargissement de l'Union Européenne ?
Le nombre actuel est suffisant pour l'Union : il est nécessaire de nous concentrer plutôt sur son approfondissement institutionnel

Que pensez-vous d'une défense commune européenne ?
La défense est une compétence régalienne : l'armée française doit conserver son indépendance vis-à-vis de ses partenaires européens

Quelle est votre vision du système de Schengen, qui organise l'ouverture des frontières au sein de l'espace européen ?
L'espace Schengen est un principe pertinent dont les récentes adaptations démontre la compatibilité avec la nécessaire fermeté des contrôles frontaliers
