Réponses de François Asselineau (UPR — souverainiste, Frexit)


Affaires étrangères:


question-2027-ae-01: Que devrait faire la France face à la guerre en Ukraine ?
[4] L'OTAN et les USA ont provoqué ce conflit : la France devrait jouer un rôle de médiateur indépendant

question-2027-ae-02: Quel avenir pour la relation entre la France et l'OTAN ?
[0] La France doit sortir de l'OTAN et des traités d'alliance : on doit retrouver une politique étrangère vraiment indépendante

question-2027-ae-03: Quelle relation la France devrait-elle avoir avec l'Afrique ?
[1] Il faut repenser la relation de zéro : partenariats d'égal à égal, sans ingérence ni paternalisme

question-2027-ae-04: Comment voyez-vous l'avenir de la construction européenne ?
[4] Il faut sortir de l'Union européenne, on s'en sortira mieux tout seuls

question-2027-ae-05: Que pensez-vous d'une armée européenne commune ?
[0] Chaque pays doit garder son armée indépendante, point final

question-2027-ae-06: Face à la montée en puissance de la Chine, la France devrait...
[2] Maintenir des relations commerciales pragmatiques tout en gardant nos distances politiques


Agriculture et alimentation:


question-2027-agri-01: Que pensez-vous de l'utilisation des pesticides dans l'agriculture ?
[2] Il faut les limiter au strict nécessaire, là où il n'y a pas d'alternative

question-2027-agri-02: Comment la France devrait-elle gérer la crise de l'eau et les sécheresses ?
[2] Il faut construire des retenues d'eau et des bassines pour que les agriculteurs puissent continuer à travailler

question-2027-agri-03: Quelle place pour l'agriculture biologique en France ?
[2] Il faut développer le bio progressivement, en aidant les agriculteurs à faire la transition

question-2027-agri-04: La France devrait-elle viser l'indépendance alimentaire ?
[3] C'est aussi stratégique que la défense nationale : la France doit pouvoir nourrir sa population sans dépendre de personne

question-2027-agri-05: Quel rapport devrions-nous avoir avec l'élevage et la consommation de viande ?
[3] L'élevage fait partie de notre histoire et de nos terroirs, il faut le protéger et arrêter de culpabiliser les gens


Climat, Énergie et Écologie:


question-2027-climat-01: Comment vous positionnez-vous face au changement climatique ?
[2] Il faut faire une transition écologique sans empêcher les ménages modestes de vivre normalement

question-2027-climat-02: Que pensez-vous de l'énergie nucléaire ?
[1] Le nucléaire nous rend indépendants énergétiquement, il faut le maintenir et le développer

question-2027-climat-03: Que pensez-vous des énergies renouvelables (éoliennes, panneaux solaires) ?
[1] C'est pas la priorité, il y a des solutions plus efficaces comme le nucléaire

question-2027-climat-04: Que pensez-vous de la voiture individuelle ?
[2] En ville il y a des alternatives, mais à la campagne on a besoin de la voiture, faut arrêter de culpabiliser les gens

question-2027-climat-05: Qui devrait faire le plus d'efforts pour le climat ?
[1] Tout le monde doit faire sa part, mais les plus gros pollueurs d'abord

question-2027-climat-06: Que pensez-vous de la sobriété énergétique (consommer moins d'énergie) ?
[3] C'est une arnaque pour nous faire accepter un appauvrissement : produisons plus d'énergie plutôt


Corruption et lobbying:


question-2027-corr-01: Que pensez-vous du recours aux cabinets de conseil privés (type McKinsey) par l'État ?
[2] C'est scandaleux : l'État devrait avoir ses propres compétences au lieu d'enrichir des cabinets privés

question-2027-corr-02: Que pensez-vous du lobbying auprès des élus et des institutions ?
[1] Il faut encadrer bien plus strictement le lobbying et rendre publiques toutes les rencontres entre lobbies et élus

question-2027-corr-03: Que pensez-vous des allers-retours entre la politique et le secteur privé (les « portes tournantes ») ?
[1] Il faut un délai de carence sérieux (5 ans minimum) et des contrôles stricts

question-2027-corr-04: Pensez-vous que le système politique français est globalement honnête ?
[1] Il y a de vrais problèmes de corruption, il faut une grande opération de nettoyage

question-2027-corr-05: Comment devrait-on financer les campagnes électorales ?
[1] Principalement par de l'argent public, avec un plafond très bas pour les dons privés


Culture:


question-2027-cult-01: Que pensez-vous du budget alloué à la culture ?
[1] Il faut l'augmenter un peu, certains secteurs culturels en ont besoin

question-2027-cult-02: Que pensez-vous du budget pour la préservation du patrimoine ?
[4] Il faut beaucoup l'augmenter, notre patrimoine est notre identité

question-2027-cult-03: Que pensez-vous du pass Culture ?
[2] Il est bien comme il est

question-2027-cult-04: Y a-t-il des inégalités d'accès à la culture en France ?
[3] Oui, clairement, les classes populaires et les zones rurales sont défavorisées

question-2027-cult-05: Quelle est votre vision du rôle de l'État dans la culture ?
[2] La culture doit être un service public à part entière, financé principalement par l'État


Démographie et question migratoire:


question-2027-immi-01: De manière générale, que pensez-vous de l'immigration en France ?
[2] Il faut un système d'immigration choisie avec des quotas, ni trop ouvert ni trop fermé

question-2027-immi-02: Comment considérez-vous l'impact de l'immigration sur la société française ?
[1] L'immigration pose des problèmes réels d'intégration qu'il faut traiter fermement avec de vraies politiques d'assimilation

question-2027-immi-03: Que pensez-vous de la politique migratoire européenne (Schengen) ?
[0] La France doit reprendre le contrôle total de ses frontières et sortir de Schengen

question-2027-immi-04: Que pensez-vous du droit de vote des étrangers résidant en France ?
[0] Voter c'est pour les Français, point. Si tu veux voter, tu deviens français

question-2027-immi-05: Que pensez-vous de l'intégration des personnes étrangères en France ?
[2] L'intégration ne marche pas : il faut exiger l'assimilation — langue, culture, valeurs républicaines

question-2027-immi-06: Que pensez-vous du traitement des familles de délinquants ?
[2] Il faut responsabiliser les familles : suspendre les allocations si les enfants sont délinquants

question-2027-immi-07: Que pensez-vous de l'immigration et de la mixité culturelle ?
[1] Toute immigration n'est pas un enrichissement : il faut choisir celle qui est compatible avec nos valeurs


Dépenses et dette publiques:


question-2027-dep-01: Que pensez-vous de la Sécurité Sociale et de son financement ?
[1] Il faut augmenter les remboursements, trop de gens renoncent à se soigner

question-2027-dep-02: Que devrait faire l'État avec ses dépenses publiques ?
[3] Il faut investir davantage dans les services publics, même si ça creuse le déficit à court terme

question-2027-dep-03: Quelle place l'État doit-il occuper dans l'économie ?
[3] L'État doit reprendre la main sur l'économie, renationaliser des secteurs clés

question-2027-dep-04: La dette publique française dépasse les 110% du PIB. Qu'en pensez-vous ?
[3] S'endetter pour investir dans l'avenir (éducation, écologie, santé) c'est pas un problème

question-2027-dep-05: La France devrait-elle viser un budget à l'équilibre ?
[1] On peut être en déficit tant que c'est raisonnable et que ça finance des investissements utiles


Économie et Industrie:


question-2027-eco-01: Que pensez-vous du libre-échange et de la mondialisation ?
[1] Le libre-échange menace nos industries, il faut le limiter à ce qu'on ne peut pas produire nous-mêmes

question-2027-eco-02: La France devrait-elle réindustrialiser son territoire ?
[0] Absolument, il faut rapatrier nos usines, quitte à mettre des barrières douanières

question-2027-eco-03: Que pensez-vous de la privatisation des grandes entreprises publiques (EDF, SNCF...) ?
[3] Il faut renationaliser les entreprises stratégiques qu'on a bradées : EDF, les autoroutes, etc.

question-2027-eco-04: Quel rôle l'État doit-il jouer dans la politique industrielle ?
[1] L'État doit investir, être actionnaire et piloter les industries stratégiques

question-2027-eco-05: La France est-elle un pays économiquement attractif ?
[1] Il y a un certain exode, mais ça dépend des secteurs

question-2027-eco-06: Que pensez-vous du temps de travail en France ?
[2] Les 35h sont un acquis social important qu'il faut maintenir tel quel

question-2027-eco-07: Que pensez-vous de la dépendance de la France aux chaînes d'approvisionnement mondiales ?
[3] C'est une question de survie nationale : il faut rapatrier toutes les productions essentielles en France ou en Europe


Finance:


question-2027-fin-01: Quel rôle la finance joue-t-elle dans notre société ?
[3] La finance a pris trop de pouvoir dans nos sociétés, il faut sérieusement la recadrer

question-2027-fin-02: Que pensez-vous de la spéculation financière ?
[1] C'est dangereux pour la stabilité financière, il faut l'encadrer le plus strictement possible

question-2027-fin-03: Les candidats devraient-ils rendre public leur patrimoine financier ?
[0] Il faut une transparence totale : revenus, patrimoine, investissements, tout doit être public

question-2027-fin-04: Que pensez-vous des sommets type Davos et des grands rendez-vous financiers mondiaux ?
[0] C'est la preuve que le monde est dirigé par une oligarchie financière : ces gens décident pour nous

question-2027-fin-05: Que pensez-vous des droits de succession (héritage) ?
[2] Le système actuel est un bon compromis, il n'y a pas besoin de le changer


Gouvernance et République:


question-2027-gouv-01: Que pensez-vous de la Vème République et de sa Constitution ?
[3] Il faut renforcer le pouvoir de l'exécutif pour que le pays soit mieux gouverné

question-2027-gouv-02: Que pensez-vous de la dissolution de l'Assemblée nationale par le Président en 2024 ?
[3] C'est normal, le Président a le droit de dissoudre quand il veut, c'est dans la Constitution

question-2027-gouv-03: Faudrait-il passer à la proportionnelle pour les élections législatives ?
[0] Oui, la proportionnelle intégrale : chaque voix doit compter, c'est ça la vraie démocratie

question-2027-gouv-04: Que pensez-vous du référendum et de la démocratie directe ?
[0] Il faut un référendum d'initiative citoyenne (RIC) sur tous les sujets, y compris pour révoquer un élu

question-2027-gouv-05: Que pensez-vous de la bureaucratie et de l'administration française ?
[1] Il y a trop de lourdeurs administratives, ça freine tout

question-2027-gouv-06: L'État est-il trop autoritaire ou pas assez ?
[3] L'État n'est pas assez ferme, il faut plus d'autorité pour que les lois soient respectées


Logement:


question-2027-log-01: Que pensez-vous de la crise du logement en France ?
[1] Il faut construire plus et encadrer les loyers dans les zones tendues

question-2027-log-02: Que pensez-vous de l'encadrement des loyers ?
[1] C'est une bonne mesure dans les zones où les loyers explosent

question-2027-log-03: Que pensez-vous des locations touristiques type Airbnb ?
[1] Il faut les limiter strictement : nombre de jours par an, quotas par quartier

question-2027-log-04: Comment rééquilibrer le territoire entre les grandes villes et les zones rurales ?
[2] Il faut des vraies politiques de décentralisation : services publics, emplois, investissements dans les campagnes

question-2027-log-05: Que faire face aux logements insalubres et aux passoires thermiques ?
[2] Il faut interdire la location des passoires thermiques et aider financièrement les propriétaires à rénover


Numérique et IA:


question-2027-num-01: Que pensez-vous de l'intelligence artificielle et de son impact sur la société ?
[2] L'IA est utile dans certains domaines, mais il faut être très prudent et protéger les emplois

question-2027-num-02: Les réseaux sociaux et les écrans chez les jeunes, ça vous inquiète ?
[1] C'est préoccupant, il faut réguler fortement les plateformes et protéger les mineurs

question-2027-num-03: Que pensez-vous de la surveillance numérique (caméras, reconnaissance faciale, fichage) ?
[1] La vidéosurveillance et le fichage sont des outils nécessaires pour la sécurité, à condition de les encadrer

question-2027-num-04: La France et l'Europe devraient-elles avoir leur propre souveraineté numérique ?
[3] Il faut imposer que les données des Français restent en France et créer nos propres plateformes souveraines

question-2027-num-05: Que pensez-vous de la dématérialisation des services publics (tout faire en ligne) ?
[3] Il faut remettre des humains partout : la dématérialisation exclut trop de gens, les personnes âgées, les ruraux, les précaires


Police, Justice et Sécurité:


question-2027-pol-01: Que pensez-vous des violences policières ?
[2] Il y a des cas isolés qui méritent des sanctions, mais pas de problème systémique

question-2027-pol-02: La France est-elle un pays sûr ?
[1] Il y a de vrais problèmes d'insécurité dans certains territoires, l'État doit agir plus fermement

question-2027-pol-03: Que pensez-vous de la justice en France ?
[0] La justice est trop lente et trop laxiste, il faut la durcir sérieusement

question-2027-pol-04: Que pensez-vous de la situation dans les prisons françaises ?
[1] Il faut plus de places de prison et expulser les détenus étrangers pour désengorger

question-2027-pol-05: Comment lutter contre la délinquance et le terrorisme ?
[1] Renforcer les moyens du renseignement, plus de policiers, des peines plus lourdes

question-2027-pol-06: Que pensez-vous de la formation des policiers ?
[1] La formation est insuffisante, il faut la rallonger et l'améliorer

question-2027-pol-07: Que pensez-vous du cannabis et de sa légalisation ?
[0] La drogue c'est la drogue, il faut renforcer la répression et les peines


Politique fiscale:


question-2027-fisc-01: Que pensez-vous des impôts sur les plus riches ?
[3] Il faut les augmenter, les plus riches ne paient pas leur juste part

question-2027-fisc-02: Que pensez-vous des impôts sur la classe moyenne ?
[1] Il faut les diminuer un peu pour redonner du pouvoir d'achat

question-2027-fisc-03: Que pensez-vous des impôts sur les plus modestes ?
[1] Il faut les diminuer fortement

question-2027-fisc-04: Que pensez-vous de l'évasion fiscale des multinationales ?
[1] Il faut sanctionner durement les entreprises qui trichent, avec de grosses amendes

question-2027-fisc-05: Faut-il rétablir l'ISF (Impôt de Solidarité sur la Fortune) ?
[1] Oui, il faut rétablir un ISF, éventuellement avec un volet climatique

question-2027-fisc-06: Que pensez-vous d'une taxe sur les transactions financières ?
[1] Une petite taxe pourrait rapporter gros sans gêner les marchés, pourquoi s'en priver ?

question-2027-fisc-07: Comment rendre la fiscalité plus verte ?
[1] Baisser la TVA sur les produits verts et l'énergie pour redonner du pouvoir d'achat

question-2027-fisc-08: Que pensez-vous de la fiscalité des entreprises ?
[1] Il faut rééquilibrer : moins d'impôts pour les PME, plus pour les multinationales


Pouvoir d'achat et vie quotidienne:


question-2027-pa-01: L'inflation et la hausse des prix, c'est la faute de qui ?
[3] C'est la faute de l'Union européenne et de l'euro, on serait mieux avec le franc

question-2027-pa-02: Que devrait faire l'État face à la hausse des prix de l'énergie ?
[3] Il faut renationaliser l'énergie : l'électricité et le gaz ne devraient pas être des marchandises

question-2027-pa-03: Que pensez-vous du coût des transports au quotidien ?
[1] Il faut baisser le prix des transports en commun, surtout pour les plus modestes

question-2027-pa-04: Que pensez-vous des prix dans les supermarchés ?
[2] Les prix augmentent trop et les marges des distributeurs sont scandaleuses, il faut les encadrer

question-2027-pa-05: Comment améliorer le pouvoir d'achat des Français ?
[1] Augmenter les salaires, le SMIC, et indexer tout sur l'inflation


Recherche et éducation:


question-2027-edu-01: Que pensez-vous du budget de l'Éducation nationale ?
[1] Il faut investir davantage dans l'éducation, c'est l'investissement le plus rentable pour une société

question-2027-edu-02: L'école permet-elle vraiment de s'élever socialement ?
[1] L'école aide un peu, mais les inégalités de départ pèsent encore trop lourd

question-2027-edu-03: Que pensez-vous des écrans et de l'IA à l'école ?
[2] Le numérique est un outil parmi d'autres, à utiliser avec modération

question-2027-edu-04: Que pensez-vous du financement de la recherche publique ?
[3] La France sous-investit gravement dans sa recherche, il faut rattraper le retard massivement

question-2027-edu-05: Que pensez-vous de Parcoursup et de l'accès à l'enseignement supérieur ?
[1] Parcoursup a des défauts, mais le principe de sélection est normal : il faut l'améliorer

question-2027-edu-06: Que pensez-vous de la laïcité et des signes religieux à l'école ?
[1] Pas de signe religieux ostentatoire à l'école, c'est la loi et c'est bien comme ça


Santé:


question-2027-san-01: Que pensez-vous du budget alloué à la santé publique ?
[3] Il faut l'augmenter beaucoup, les hôpitaux et les soignants sont au bord de la rupture

question-2027-san-02: Que pensez-vous de la rémunération du personnel soignant ?
[0] Les soignants sont très mal payés pour ce qu'ils font, il faut une revalorisation massive

question-2027-san-03: Que pensez-vous des déserts médicaux ?
[2] Il faut des mesures fortes : incitations financières, obligation d'installation en zone sous-dotée

question-2027-san-04: Que pensez-vous de la vaccination obligatoire ?
[1] Les gens devraient être encouragés à se vacciner, mais jamais forcés

question-2027-san-05: Que pensez-vous du remboursement des soins médicaux ?
[3] Trop de soins restent payants : lunettes, dentaire, psy... il faut élargir le 100% Santé

question-2027-san-06: La santé mentale des jeunes est-elle un sujet prioritaire ?
[1] C'est un vrai problème, il faut investir davantage dans la psychiatrie et la prévention


Société:


question-2027-soc-01: Que pensez-vous de l'égalité homme-femme en France ?
[2] Il y a eu des progrès, mais il reste du chemin à faire, surtout sur les salaires et les violences

question-2027-soc-02: Que pensez-vous des droits des personnes LGBT+ ?
[2] Le cadre légal actuel (mariage pour tous, PMA) est suffisant, pas besoin d'aller plus loin

question-2027-soc-03: Quelle place pour la religion dans notre société ?
[2] Chaque religion doit rester à sa place, l'État est laïc et traite toutes les croyances de la même façon

question-2027-soc-04: Que pensez-vous de la PMA (procréation médicalement assistée) ?
[2] La loi actuelle est bien : PMA ouverte à toutes les femmes, remboursée

question-2027-soc-05: Que pensez-vous de la GPA (gestation pour autrui) ?
[2] C'est une exploitation du corps des femmes, il faut que ça reste interdit

question-2027-soc-06: L'IVG est désormais inscrite dans la Constitution. Qu'en pensez-vous ?
[1] C'était bien de le constitutionnaliser, mais la loi suffit, c'est avant tout symbolique

question-2027-soc-07: Que pensez-vous de la fin de vie et de l'euthanasie ?
[2] Il faut aller vers une légalisation très encadrée de l'aide à mourir pour les malades en fin de vie

question-2027-soc-08: Que pensez-vous de la politique envers les personnes handicapées et les personnes âgées ?
[2] Il faut faire beaucoup plus pour l'accessibilité, l'accompagnement et la dignité de ces personnes


Travail, Chômage, Retraite:


question-2027-trav-01: Que pensez-vous de la retraite à 64 ans votée en 2023 ?
[1] Il faut revenir à 62 ans, c'était un bon compromis

question-2027-trav-02: Que pensez-vous du temps de travail en France ?
[1] Les 35 heures c'est bien, on ne doit pas y toucher

question-2027-trav-03: Comment réduire le chômage en France ?
[1] Il faut mieux former les chômeurs et investir dans les filières qui recrutent

question-2027-trav-04: Que pensez-vous du RSA conditionné à des heures d'activité ?
[1] Le RSA doit rester inconditionnel, c'est un filet de sécurité minimum pour tous

question-2027-trav-05: Que pensez-vous du SMIC et des bas salaires ?
[1] Il faut augmenter le SMIC régulièrement et que l'État complète avec des aides

question-2027-trav-06: Quel est votre avis sur le télétravail et les nouvelles formes de travail ?
[1] C'est un bon outil mais ça doit rester à la négociation entre employeur et salarié


Union Européenne:


question-2027-ue-01: Globalement, que pensez-vous de l'Union européenne ?
[0] Il faut sortir de l'UE (Frexit) — on a perdu notre souveraineté

question-2027-ue-02: Que pensez-vous du pouvoir de la Commission européenne par rapport aux parlements nationaux ?
[0] Les parlements nationaux doivent reprendre le pouvoir — la Commission a trop d'influence non élue

question-2027-ue-03: Que pensez-vous de la position de l'UE face à la guerre en Ukraine ?
[0] L'UE n'a rien à faire dans ce conflit, il faut arrêter les sanctions et chercher la paix avec la Russie

question-2027-ue-04: Que pensez-vous du lobbying et de la corruption au niveau européen ?
[0] L'UE est corrompue jusqu'à la moelle, c'est une des raisons de sortir — les lobbies dirigent tout

question-2027-ue-05: Que pensez-vous de l'euro ?
[0] Il faut revenir au franc — l'euro nous a appauvris et on ne contrôle plus notre monnaie

question-2027-ue-06: Que pensez-vous de la politique migratoire européenne ?
[3] Chaque pays doit reprendre le contrôle total de ses frontières — l'UE n'a pas à décider qui entre chez nous
