Réponses de François Ruffin (Debout! — gauche populaire, ex-LFI)


Affaires étrangères:


question-2027-ae-01: Que devrait faire la France face à la guerre en Ukraine ?
[2] Il faut pousser pour des négociations de paix, même si ça implique des compromis territoriaux

question-2027-ae-02: Quel avenir pour la relation entre la France et l'OTAN ?
[1] La France doit sortir du commandement intégré de l'OTAN et développer ses propres capacités militaires

question-2027-ae-03: Quelle relation la France devrait-elle avoir avec l'Afrique ?
[1] Il faut repenser la relation de zéro : partenariats d'égal à égal, sans ingérence ni paternalisme

question-2027-ae-04: Comment voyez-vous l'avenir de la construction européenne ?
[3] Il faut renégocier les traités pour récupérer notre souveraineté sur les frontières, le budget et la monnaie

question-2027-ae-05: Que pensez-vous d'une armée européenne commune ?
[1] On peut coopérer sur certaines missions, mais chacun garde le commandement de ses troupes

question-2027-ae-06: Face à la montée en puissance de la Chine, la France devrait...
[1] Réduire notre dépendance économique à la Chine et défendre fermement les droits humains


Agriculture et alimentation:


question-2027-agri-01: Que pensez-vous de l'utilisation des pesticides dans l'agriculture ?
[1] Il faut en sortir progressivement, sans mettre en danger la production alimentaire

question-2027-agri-02: Comment la France devrait-elle gérer la crise de l'eau et les sécheresses ?
[1] Il faut mieux partager l'eau entre agriculture, industrie et particuliers, avec des restrictions en période de sécheresse

question-2027-agri-03: Quelle place pour l'agriculture biologique en France ?
[2] Il faut développer le bio progressivement, en aidant les agriculteurs à faire la transition

question-2027-agri-04: La France devrait-elle viser l'indépendance alimentaire ?
[3] C'est aussi stratégique que la défense nationale : la France doit pouvoir nourrir sa population sans dépendre de personne

question-2027-agri-05: Quel rapport devrions-nous avoir avec l'élevage et la consommation de viande ?
[2] Il faut améliorer les conditions d'élevage et laisser chacun libre de ses choix alimentaires


Climat, Énergie et Écologie:


question-2027-climat-01: Comment vous positionnez-vous face au changement climatique ?
[2] Il faut faire une transition écologique sans empêcher les ménages modestes de vivre normalement

question-2027-climat-02: Que pensez-vous de l'énergie nucléaire ?
[1] Le nucléaire nous rend indépendants énergétiquement, il faut le maintenir et le développer

question-2027-climat-03: Que pensez-vous des énergies renouvelables (éoliennes, panneaux solaires) ?
[1] C'est pas la priorité, il y a des solutions plus efficaces comme le nucléaire

question-2027-climat-04: Que pensez-vous de la voiture individuelle ?
[2] En ville il y a des alternatives, mais à la campagne on a besoin de la voiture, faut arrêter de culpabiliser les gens

question-2027-climat-05: Qui devrait faire le plus d'efforts pour le climat ?
[0] Les grands groupes industriels et les milliardaires, pas les citoyens ordinaires

question-2027-climat-06: Que pensez-vous de la sobriété énergétique (consommer moins d'énergie) ?
[1] C'est une bonne idée si c'est bien accompagné, avec des aides pour isoler les logements par exemple


Corruption et lobbying:


question-2027-corr-01: Que pensez-vous du recours aux cabinets de conseil privés (type McKinsey) par l'État ?
[2] C'est scandaleux : l'État devrait avoir ses propres compétences au lieu d'enrichir des cabinets privés

question-2027-corr-02: Que pensez-vous du lobbying auprès des élus et des institutions ?
[0] C'est de la corruption légalisée : les lobbies achètent les lois, il faut l'interdire

question-2027-corr-03: Que pensez-vous des allers-retours entre la politique et le secteur privé (les « portes tournantes ») ?
[0] Il faut interdire aux anciens ministres et hauts fonctionnaires de rejoindre le privé dans leur secteur pendant au moins 10 ans

question-2027-corr-04: Pensez-vous que le système politique français est globalement honnête ?
[1] Il y a de vrais problèmes de corruption, il faut une grande opération de nettoyage

question-2027-corr-05: Comment devrait-on financer les campagnes électorales ?
[1] Principalement par de l'argent public, avec un plafond très bas pour les dons privés


Culture:


question-2027-cult-01: Que pensez-vous du budget alloué à la culture ?
[0] Il faut beaucoup l'augmenter, la culture est aussi essentielle que l'éducation

question-2027-cult-02: Que pensez-vous du budget pour la préservation du patrimoine ?
[3] Il faut l'augmenter un peu, notre patrimoine se dégrade

question-2027-cult-03: Que pensez-vous du pass Culture ?
[3] C'est une bonne idée, on pourrait même l'étendre à d'autres tranches d'âge

question-2027-cult-04: Y a-t-il des inégalités d'accès à la culture en France ?
[4] Oui, énormément : la culture reste un truc de privilégiés, de Parisiens et de CSP+

question-2027-cult-05: Quelle est votre vision du rôle de l'État dans la culture ?
[2] La culture doit être un service public à part entière, financé principalement par l'État


Démographie et question migratoire:


question-2027-immi-01: De manière générale, que pensez-vous de l'immigration en France ?
[3] Il faut assouplir notre politique migratoire et mieux accueillir ceux qui arrivent

question-2027-immi-02: Comment considérez-vous l'impact de l'immigration sur la société française ?
[3] L'immigration est globalement positive et enrichit notre société, même si l'intégration prend du temps

question-2027-immi-03: Que pensez-vous de la politique migratoire européenne (Schengen) ?
[3] Schengen est une réussite, mais il faut mieux répartir l'accueil des migrants entre pays européens

question-2027-immi-04: Que pensez-vous du droit de vote des étrangers résidant en France ?
[2] On pourrait leur accorder le droit de vote aux élections locales, après un certain temps de résidence

question-2027-immi-05: Que pensez-vous de l'intégration des personnes étrangères en France ?
[0] Il faut régulariser tous les sans-papiers qui travaillent et faciliter l'accès à la nationalité

question-2027-immi-06: Que pensez-vous du traitement des familles de délinquants ?
[0] Il faut accompagner et aider les familles de délinquants pour prévenir la récidive

question-2027-immi-07: Que pensez-vous de l'immigration et de la mixité culturelle ?
[3] La mixité culturelle fait partie de notre vie, autant l'embrasser plutôt que la craindre


Dépenses et dette publiques:


question-2027-dep-01: Que pensez-vous de la Sécurité Sociale et de son financement ?
[1] Il faut augmenter les remboursements, trop de gens renoncent à se soigner

question-2027-dep-02: Que devrait faire l'État avec ses dépenses publiques ?
[3] Il faut investir davantage dans les services publics, même si ça creuse le déficit à court terme

question-2027-dep-03: Quelle place l'État doit-il occuper dans l'économie ?
[4] Il faut que l'État contrôle les secteurs essentiels : énergie, transports, santé, logement

question-2027-dep-04: La dette publique française dépasse les 110% du PIB. Qu'en pensez-vous ?
[4] La dette est une arnaque : une partie devrait être annulée, elle profite surtout aux banques
NOTE: Ruffin insiste surtout sur le fait que la dette n'est pas un problème de dépenses mais de recettes — les riches échappent à l'impôt. Aucune réponse existante ne capture exactement cette position. Peut-être ajouter une option ?

question-2027-dep-05: La France devrait-elle viser un budget à l'équilibre ?
[2] Il faudrait viser l'équilibre budgétaire, c'est la base d'une gestion saine


Économie et Industrie:


question-2027-eco-01: Que pensez-vous du libre-échange et de la mondialisation ?
[0] La mondialisation c'est un hold-up : les riches s'enrichissent, les pauvres trinquent. Il faut du protectionnisme

question-2027-eco-02: La France devrait-elle réindustrialiser son territoire ?
[1] Oui, il faut une vraie politique industrielle de l'État pour relocaliser les productions stratégiques

question-2027-eco-03: Que pensez-vous de la privatisation des grandes entreprises publiques (EDF, SNCF...) ?
[3] Il faut renationaliser les entreprises stratégiques qu'on a bradées : EDF, les autoroutes, etc.

question-2027-eco-04: Quel rôle l'État doit-il jouer dans la politique industrielle ?
[1] L'État doit investir, être actionnaire et piloter les industries stratégiques

question-2027-eco-05: La France est-elle un pays économiquement attractif ?
[2] Ça se compense : on perd des gens dans certains domaines, on en attire dans d'autres

question-2027-eco-06: Que pensez-vous du temps de travail en France ?
[3] Il faudrait passer aux 32h dans les métiers pénibles et les généraliser progressivement

question-2027-eco-07: Que pensez-vous de la dépendance de la France aux chaînes d'approvisionnement mondiales ?
[3] C'est une question de survie nationale : il faut rapatrier toutes les productions essentielles en France ou en Europe


Finance:


question-2027-fin-01: Quel rôle la finance joue-t-elle dans notre société ?
[4] La finance est le domaine le plus injuste du capitalisme, il faut reprendre le contrôle dessus

question-2027-fin-02: Que pensez-vous de la spéculation financière ?
[0] C'est une aberration déconnectée de l'économie réelle, il faut l'interdire sur les produits dérivés

question-2027-fin-03: Les candidats devraient-ils rendre public leur patrimoine financier ?
[0] Il faut une transparence totale : revenus, patrimoine, investissements, tout doit être public

question-2027-fin-04: Que pensez-vous des sommets type Davos et des grands rendez-vous financiers mondiaux ?
[0] C'est la preuve que le monde est dirigé par une oligarchie financière : ces gens décident pour nous

question-2027-fin-05: Que pensez-vous des droits de succession (héritage) ?
[3] Il faut les alourdir pour réduire les inégalités de naissance et redistribuer les richesses


Gouvernance et République:


question-2027-gouv-01: Que pensez-vous de la Vème République et de sa Constitution ?
[0] Il faut une VIème République avec plus de démocratie directe et moins de pouvoir présidentiel

question-2027-gouv-02: Que pensez-vous de la dissolution de l'Assemblée nationale par le Président en 2024 ?
[0] C'était irresponsable et antidémocratique, il faut limiter ce pouvoir du Président

question-2027-gouv-03: Faudrait-il passer à la proportionnelle pour les élections législatives ?
[0] Oui, la proportionnelle intégrale : chaque voix doit compter, c'est ça la vraie démocratie

question-2027-gouv-04: Que pensez-vous du référendum et de la démocratie directe ?
[0] Il faut un référendum d'initiative citoyenne (RIC) sur tous les sujets, y compris pour révoquer un élu

question-2027-gouv-05: Que pensez-vous de la bureaucratie et de l'administration française ?
[3] L'administration est certes lourde, mais elle protège les citoyens et garantit l'égalité

question-2027-gouv-06: L'État est-il trop autoritaire ou pas assez ?
[0] L'État est beaucoup trop autoritaire, on vit dans une société de surveillance


Logement:


question-2027-log-01: Que pensez-vous de la crise du logement en France ?
[0] C'est une urgence absolue : l'État doit construire massivement des logements sociaux

question-2027-log-02: Que pensez-vous de l'encadrement des loyers ?
[0] Il faut encadrer strictement les loyers partout en France, pas seulement dans quelques villes

question-2027-log-03: Que pensez-vous des locations touristiques type Airbnb ?
[1] Il faut les limiter strictement : nombre de jours par an, quotas par quartier

question-2027-log-04: Comment rééquilibrer le territoire entre les grandes villes et les zones rurales ?
[2] Il faut des vraies politiques de décentralisation : services publics, emplois, investissements dans les campagnes

question-2027-log-05: Que faire face aux logements insalubres et aux passoires thermiques ?
[2] Il faut interdire la location des passoires thermiques et aider financièrement les propriétaires à rénover


Numérique et IA:


question-2027-num-01: Que pensez-vous de l'intelligence artificielle et de son impact sur la société ?
[2] L'IA est utile dans certains domaines, mais il faut être très prudent et protéger les emplois

question-2027-num-02: Les réseaux sociaux et les écrans chez les jeunes, ça vous inquiète ?
[1] C'est préoccupant, il faut réguler fortement les plateformes et protéger les mineurs

question-2027-num-03: Que pensez-vous de la surveillance numérique (caméras, reconnaissance faciale, fichage) ?
[3] La reconnaissance faciale et la surveillance de masse sont incompatibles avec une démocratie, il faut les interdire

question-2027-num-04: La France et l'Europe devraient-elles avoir leur propre souveraineté numérique ?
[2] Il faut des alternatives européennes aux GAFAM et protéger nos données des géants américains et chinois

question-2027-num-05: Que pensez-vous de la dématérialisation des services publics (tout faire en ligne) ?
[3] Il faut remettre des humains partout : la dématérialisation exclut trop de gens, les personnes âgées, les ruraux, les précaires


Police, Justice et Sécurité:


question-2027-pol-01: Que pensez-vous des violences policières ?
[3] Il y a un vrai problème de violences policières, il faut réformer les procédures et mieux former les agents

question-2027-pol-02: La France est-elle un pays sûr ?
[3] On est globalement en sécurité en France, il ne faut pas exagérer le problème

question-2027-pol-03: Que pensez-vous de la justice en France ?
[3] La justice est trop sévère avec les petits délits et trop laxiste avec la délinquance en col blanc

question-2027-pol-04: Que pensez-vous de la situation dans les prisons françaises ?
[2] Il faut rénover les prisons existantes et développer les peines alternatives pour désengorger

question-2027-pol-05: Comment lutter contre la délinquance et le terrorisme ?
[3] La délinquance est surtout un problème social : il faut s'attaquer aux causes (pauvreté, exclusion, éducation)

question-2027-pol-06: Que pensez-vous de la formation des policiers ?
[1] La formation est insuffisante, il faut la rallonger et l'améliorer

question-2027-pol-07: Que pensez-vous du cannabis et de sa légalisation ?
[3] Il faut légaliser et encadrer le cannabis : ça assèchera les trafics et rapportera des impôts


Politique fiscale:


question-2027-fisc-01: Que pensez-vous des impôts sur les plus riches ?
[4] Il faut les augmenter beaucoup : les ultra-riches se moquent de nous

question-2027-fisc-02: Que pensez-vous des impôts sur la classe moyenne ?
[1] Il faut les diminuer un peu pour redonner du pouvoir d'achat

question-2027-fisc-03: Que pensez-vous des impôts sur les plus modestes ?
[0] Il faut les supprimer et augmenter les aides pour les plus pauvres

question-2027-fisc-04: Que pensez-vous de l'évasion fiscale des multinationales ?
[0] Il faut bloquer la circulation des capitaux et empêcher l'évasion par tous les moyens

question-2027-fisc-05: Faut-il rétablir l'ISF (Impôt de Solidarité sur la Fortune) ?
[0] Oui, et même l'élargir : il faut taxer la fortune pour financer les services publics

question-2027-fisc-06: Que pensez-vous d'une taxe sur les transactions financières ?
[0] Les transactions financières ne sont même pas taxées comme nos courses au supermarché : c'est injuste, taxons !

question-2027-fisc-07: Comment rendre la fiscalité plus verte ?
[3] Créer un ISF climatique pour faire payer les plus gros pollueurs (jets privés, yachts...)

question-2027-fisc-08: Que pensez-vous de la fiscalité des entreprises ?
[1] Il faut rééquilibrer : moins d'impôts pour les PME, plus pour les multinationales


Pouvoir d'achat et vie quotidienne:


question-2027-pa-01: L'inflation et la hausse des prix, c'est la faute de qui ?
[0] C'est la faute des entreprises qui augmentent leurs marges sur le dos des consommateurs

question-2027-pa-02: Que devrait faire l'État face à la hausse des prix de l'énergie ?
[3] Il faut renationaliser l'énergie : l'électricité et le gaz ne devraient pas être des marchandises

question-2027-pa-03: Que pensez-vous du coût des transports au quotidien ?
[0] Les transports en commun devraient être entièrement gratuits pour tous

question-2027-pa-04: Que pensez-vous des prix dans les supermarchés ?
[3] Il faut un contrôle des prix sur les produits de première nécessité : alimentation, hygiène, etc.

question-2027-pa-05: Comment améliorer le pouvoir d'achat des Français ?
[4] Le vrai problème c'est pas le pouvoir d'achat, c'est que les richesses sont mal réparties


Recherche et éducation:


question-2027-edu-01: Que pensez-vous du budget de l'Éducation nationale ?
[0] L'Éducation nationale est en perdition, seule une hausse massive du budget peut la sauver

question-2027-edu-02: L'école permet-elle vraiment de s'élever socialement ?
[0] L'école reproduit les inégalités : il faut la réformer en profondeur pour la rendre vraiment égalitaire

question-2027-edu-03: Que pensez-vous des écrans et de l'IA à l'école ?
[2] Le numérique est un outil parmi d'autres, à utiliser avec modération

question-2027-edu-04: Que pensez-vous du financement de la recherche publique ?
[3] La France sous-investit gravement dans sa recherche, il faut rattraper le retard massivement

question-2027-edu-05: Que pensez-vous de Parcoursup et de l'accès à l'enseignement supérieur ?
[0] Parcoursup est une machine à broyer les jeunes, il faut revenir à un système ouvert et non sélectif

question-2027-edu-06: Que pensez-vous de la laïcité et des signes religieux à l'école ?
[1] Pas de signe religieux ostentatoire à l'école, c'est la loi et c'est bien comme ça


Santé:


question-2027-san-01: Que pensez-vous du budget alloué à la santé publique ?
[3] Il faut l'augmenter beaucoup, les hôpitaux et les soignants sont au bord de la rupture

question-2027-san-02: Que pensez-vous de la rémunération du personnel soignant ?
[0] Les soignants sont très mal payés pour ce qu'ils font, il faut une revalorisation massive

question-2027-san-03: Que pensez-vous des déserts médicaux ?
[3] C'est scandaleux que des millions de Français n'aient plus accès à un médecin à moins de 30 minutes

question-2027-san-04: Que pensez-vous de la vaccination obligatoire ?
[2] Certains vaccins essentiels doivent rester obligatoires, c'est une question de santé publique

question-2027-san-05: Que pensez-vous du remboursement des soins médicaux ?
[3] Trop de soins restent payants : lunettes, dentaire, psy... il faut élargir le 100% Santé

question-2027-san-06: La santé mentale des jeunes est-elle un sujet prioritaire ?
[0] C'est une urgence nationale : il faut des psychologues gratuits et accessibles partout


Société:


question-2027-soc-01: Que pensez-vous de l'égalité homme-femme en France ?
[2] Il y a eu des progrès, mais il reste du chemin à faire, surtout sur les salaires et les violences

question-2027-soc-02: Que pensez-vous des droits des personnes LGBT+ ?
[3] Il y a encore des discriminations, il faut renforcer la loi pour les combattre

question-2027-soc-03: Quelle place pour la religion dans notre société ?
[2] Chaque religion doit rester à sa place, l'État est laïc et traite toutes les croyances de la même façon

question-2027-soc-04: Que pensez-vous de la PMA (procréation médicalement assistée) ?
[2] La loi actuelle est bien : PMA ouverte à toutes les femmes, remboursée

question-2027-soc-05: Que pensez-vous de la GPA (gestation pour autrui) ?
[2] C'est une exploitation du corps des femmes, il faut que ça reste interdit

question-2027-soc-06: L'IVG est désormais inscrite dans la Constitution. Qu'en pensez-vous ?
[0] C'est une excellente chose, il fallait protéger ce droit fondamental dans la Constitution

question-2027-soc-07: Que pensez-vous de la fin de vie et de l'euthanasie ?
[2] Il faut aller vers une légalisation très encadrée de l'aide à mourir pour les malades en fin de vie

question-2027-soc-08: Que pensez-vous de la politique envers les personnes handicapées et les personnes âgées ?
[3] C'est une honte nationale : il faut en faire un sujet prioritaire avec un plan massif


Travail, Chômage, Retraite:


question-2027-trav-01: Que pensez-vous de la retraite à 64 ans votée en 2023 ?
[0] Il faut abroger cette réforme, on devrait revenir à 60 ans voire moins

question-2027-trav-02: Que pensez-vous du temps de travail en France ?
[0] On travaille trop, il faut passer à la semaine de 4 jours ou 32 heures

question-2027-trav-03: Comment réduire le chômage en France ?
[0] L'État doit créer massivement des emplois publics et garantir un emploi à tous

question-2027-trav-04: Que pensez-vous du RSA conditionné à des heures d'activité ?
[1] Le RSA doit rester inconditionnel, c'est un filet de sécurité minimum pour tous

question-2027-trav-05: Que pensez-vous du SMIC et des bas salaires ?
[0] Le SMIC est trop bas, il faut une augmentation massive — personne ne devrait vivre avec moins de 2000 € net

question-2027-trav-06: Quel est votre avis sur le télétravail et les nouvelles formes de travail ?
[1] C'est un bon outil mais ça doit rester à la négociation entre employeur et salarié


Union Européenne:


question-2027-ue-01: Globalement, que pensez-vous de l'Union européenne ?
[1] L'UE a de gros défauts mais il faut rester dedans et la réformer en profondeur

question-2027-ue-02: Que pensez-vous du pouvoir de la Commission européenne par rapport aux parlements nationaux ?
[0] Les parlements nationaux doivent reprendre le pouvoir — la Commission a trop d'influence non élue

question-2027-ue-03: Que pensez-vous de la position de l'UE face à la guerre en Ukraine ?
[2] Le soutien à l'Ukraine est nécessaire mais on devrait aussi préparer les négociations de paix

question-2027-ue-04: Que pensez-vous du lobbying et de la corruption au niveau européen ?
[1] Il y a un vrai problème de lobbying à Bruxelles, il faut des règles beaucoup plus strictes

question-2027-ue-05: Que pensez-vous de l'euro ?
[1] L'euro pose des problèmes structurels mais en sortir serait trop risqué — il faut réformer la zone euro

question-2027-ue-06: Que pensez-vous de la politique migratoire européenne ?
[1] Il faut une politique commune d'asile juste, avec une répartition solidaire entre pays
