Réponses de François Hollande (PS — centre-gauche, ancien Président de la République)


Affaires étrangères:


question-2027-ae-01: Que devrait faire la France face à la guerre en Ukraine ?
[1] Il faut continuer à armer l'Ukraine et maintenir les sanctions contre la Russie

question-2027-ae-02: Quel avenir pour la relation entre la France et l'OTAN ?
[3] L'OTAN reste indispensable face à la Russie et la Chine, il faut y jouer pleinement notre rôle

question-2027-ae-03: Quelle relation la France devrait-elle avoir avec l'Afrique ?
[1] Il faut repenser la relation de zéro : partenariats d'égal à égal, sans ingérence ni paternalisme

question-2027-ae-04: Comment voyez-vous l'avenir de la construction européenne ?
[1] Il faut approfondir la coopération européenne sur les grands projets sans perdre notre souveraineté

question-2027-ae-05: Que pensez-vous d'une armée européenne commune ?
[1] On peut coopérer sur certaines missions, mais chacun garde le commandement de ses troupes

question-2027-ae-06: Face à la montée en puissance de la Chine, la France devrait...
[2] Maintenir des relations commerciales pragmatiques tout en gardant nos distances politiques


Agriculture et alimentation:


question-2027-agri-01: Que pensez-vous de l'utilisation des pesticides dans l'agriculture ?
[1] Il faut en sortir progressivement, sans mettre en danger la production alimentaire

question-2027-agri-02: Comment la France devrait-elle gérer la crise de l'eau et les sécheresses ?
[1] Il faut mieux partager l'eau entre agriculture, industrie et particuliers, avec des restrictions en période de sécheresse

question-2027-agri-03: Quelle place pour l'agriculture biologique en France ?
[2] Il faut développer le bio progressivement, en aidant les agriculteurs à faire la transition

question-2027-agri-04: La France devrait-elle viser l'indépendance alimentaire ?
[2] Il faut éviter de dépendre de l'étranger sur les produits essentiels, c'est du bon sens

question-2027-agri-05: Quel rapport devrions-nous avoir avec l'élevage et la consommation de viande ?
[2] Il faut améliorer les conditions d'élevage et laisser chacun libre de ses choix alimentaires


Climat, Énergie et Écologie:


question-2027-climat-01: Comment vous positionnez-vous face au changement climatique ?
[3] Il faut transformer sérieusement notre économie pour aller vers une croissance durable

question-2027-climat-02: Que pensez-vous de l'énergie nucléaire ?
[1] Le nucléaire nous rend indépendants énergétiquement, il faut le maintenir et le développer

question-2027-climat-03: Que pensez-vous des énergies renouvelables (éoliennes, panneaux solaires) ?
[2] C'est un bon complément au nucléaire, il faut continuer à les développer raisonnablement

question-2027-climat-04: Que pensez-vous de la voiture individuelle ?
[1] Il faut passer à l'électrique et développer les alternatives, mais en accompagnant les gens

question-2027-climat-05: Qui devrait faire le plus d'efforts pour le climat ?
[1] Tout le monde doit faire sa part, mais les plus gros pollueurs d'abord

question-2027-climat-06: Que pensez-vous de la sobriété énergétique (consommer moins d'énergie) ?
[1] C'est une bonne idée si c'est bien accompagné, avec des aides pour isoler les logements par exemple


Corruption et lobbying:


question-2027-corr-01: Que pensez-vous du recours aux cabinets de conseil privés (type McKinsey) par l'État ?
[1] Ça peut se justifier ponctuellement, mais il faut de la transparence sur les montants et les missions

question-2027-corr-02: Que pensez-vous du lobbying auprès des élus et des institutions ?
[1] Il faut encadrer bien plus strictement le lobbying et rendre publiques toutes les rencontres entre lobbies et élus

question-2027-corr-03: Que pensez-vous des allers-retours entre la politique et le secteur privé (les « portes tournantes ») ?
[1] Il faut un délai de carence sérieux (5 ans minimum) et des contrôles stricts

question-2027-corr-04: Pensez-vous que le système politique français est globalement honnête ?
[2] Il y a des brebis galeuses, mais le système fonctionne globalement

question-2027-corr-05: Comment devrait-on financer les campagnes électorales ?
[1] Principalement par de l'argent public, avec un plafond très bas pour les dons privés


Culture:


question-2027-cult-01: Que pensez-vous du budget alloué à la culture ?
[1] Il faut l'augmenter un peu, certains secteurs culturels en ont besoin

question-2027-cult-02: Que pensez-vous du budget pour la préservation du patrimoine ?
[3] Il faut l'augmenter un peu, notre patrimoine se dégrade

question-2027-cult-03: Que pensez-vous du pass Culture ?
[3] C'est une bonne idée, on pourrait même l'étendre à d'autres tranches d'âge

question-2027-cult-04: Y a-t-il des inégalités d'accès à la culture en France ?
[3] Oui, clairement, les classes populaires et les zones rurales sont défavorisées

question-2027-cult-05: Quelle est votre vision du rôle de l'État dans la culture ?
[1] L'État doit financer la culture en complément du privé


Démographie et question migratoire:


question-2027-immi-01: De manière générale, que pensez-vous de l'immigration en France ?
[2] Il faut un système d'immigration choisie avec des quotas, ni trop ouvert ni trop fermé

question-2027-immi-02: Comment considérez-vous l'impact de l'immigration sur la société française ?
[2] C'est un sujet complexe qui nécessite un équilibre entre accueil, intégration et fermeté

question-2027-immi-03: Que pensez-vous de la politique migratoire européenne (Schengen) ?
[3] Schengen est une réussite, mais il faut mieux répartir l'accueil des migrants entre pays européens

question-2027-immi-04: Que pensez-vous du droit de vote des étrangers résidant en France ?
[2] On pourrait leur accorder le droit de vote aux élections locales, après un certain temps de résidence

question-2027-immi-05: Que pensez-vous de l'intégration des personnes étrangères en France ?
[1] Il faut une immigration choisie avec des quotas par métiers, et accompagner l'intégration

question-2027-immi-06: Que pensez-vous du traitement des familles de délinquants ?
[0] Il faut accompagner et aider les familles de délinquants pour prévenir la récidive

question-2027-immi-07: Que pensez-vous de l'immigration et de la mixité culturelle ?
[3] La mixité culturelle fait partie de notre vie, autant l'embrasser plutôt que la craindre


Dépenses et dette publiques:


question-2027-dep-01: Que pensez-vous de la Sécurité Sociale et de son financement ?
[1] Il faut augmenter les remboursements, trop de gens renoncent à se soigner

question-2027-dep-02: Que devrait faire l'État avec ses dépenses publiques ?
[2] Il faut stabiliser les dépenses au niveau actuel, ni plus ni moins

question-2027-dep-03: Quelle place l'État doit-il occuper dans l'économie ?
[2] L'État joue un rôle suffisant, il faut garder cet équilibre entre régulation et liberté

question-2027-dep-04: La dette publique française dépasse les 110% du PIB. Qu'en pensez-vous ?
[2] La dette est un outil, tant qu'on peut payer les intérêts ça va

question-2027-dep-05: La France devrait-elle viser un budget à l'équilibre ?
[1] On peut être en déficit tant que c'est raisonnable et que ça finance des investissements utiles


Économie et Industrie:


question-2027-eco-01: Que pensez-vous du libre-échange et de la mondialisation ?
[2] Il faut un équilibre pragmatique entre ouverture commerciale et protection de nos intérêts

question-2027-eco-02: La France devrait-elle réindustrialiser son territoire ?
[1] Oui, il faut une vraie politique industrielle de l'État pour relocaliser les productions stratégiques

question-2027-eco-03: Que pensez-vous de la privatisation des grandes entreprises publiques (EDF, SNCF...) ?
[2] Ça dépend du secteur : l'énergie et les transports doivent rester publics, le reste on peut discuter

question-2027-eco-04: Quel rôle l'État doit-il jouer dans la politique industrielle ?
[2] L'État peut aider certaines industries en collaboration avec le privé, mais sans tout contrôler

question-2027-eco-05: La France est-elle un pays économiquement attractif ?
[2] Ça se compense : on perd des gens dans certains domaines, on en attire dans d'autres

question-2027-eco-06: Que pensez-vous du temps de travail en France ?
[1] Les 35h c'est bien, mais il faut plus de souplesse avec des accords par secteur

question-2027-eco-07: Que pensez-vous de la dépendance de la France aux chaînes d'approvisionnement mondiales ?
[2] Il faut diversifier nos fournisseurs et relocaliser les productions les plus critiques


Finance:


question-2027-fin-01: Quel rôle la finance joue-t-elle dans notre société ?
[2] La finance est utile mais il faut la réguler correctement pour éviter les crises

question-2027-fin-02: Que pensez-vous de la spéculation financière ?
[1] C'est dangereux pour la stabilité financière, il faut l'encadrer le plus strictement possible

question-2027-fin-03: Les candidats devraient-ils rendre public leur patrimoine financier ?
[1] Il faut des déclarations régulières et vérifiables, c'est un minimum en démocratie

question-2027-fin-04: Que pensez-vous des sommets type Davos et des grands rendez-vous financiers mondiaux ?
[2] Ce sont des rendez-vous nécessaires pour la régulation économique mondiale, même s'ils sont imparfaits

question-2027-fin-05: Que pensez-vous des droits de succession (héritage) ?
[2] Le système actuel est un bon compromis, il n'y a pas besoin de le changer


Gouvernance et République:


question-2027-gouv-01: Que pensez-vous de la Vème République et de sa Constitution ?
[1] Il faut modifier la Constitution pour donner plus de pouvoir au Parlement et aux citoyens

question-2027-gouv-02: Que pensez-vous de la dissolution de l'Assemblée nationale par le Président en 2024 ?
[1] C'était une erreur politique, mais le droit de dissolution fait partie de nos institutions

question-2027-gouv-03: Faudrait-il passer à la proportionnelle pour les élections législatives ?
[1] Oui, au moins une dose de proportionnelle pour que les petits partis soient représentés

question-2027-gouv-04: Que pensez-vous du référendum et de la démocratie directe ?
[2] Le référendum est un outil utile, mais à utiliser avec précaution

question-2027-gouv-05: Que pensez-vous de la bureaucratie et de l'administration française ?
[3] L'administration est certes lourde, mais elle protège les citoyens et garantit l'égalité

question-2027-gouv-06: L'État est-il trop autoritaire ou pas assez ?
[2] Il y a un équilibre correct entre autorité et liberté


Logement:


question-2027-log-01: Que pensez-vous de la crise du logement en France ?
[1] Il faut construire plus et encadrer les loyers dans les zones tendues

question-2027-log-02: Que pensez-vous de l'encadrement des loyers ?
[1] C'est une bonne mesure dans les zones où les loyers explosent

question-2027-log-03: Que pensez-vous des locations touristiques type Airbnb ?
[1] Il faut les limiter strictement : nombre de jours par an, quotas par quartier

question-2027-log-04: Comment rééquilibrer le territoire entre les grandes villes et les zones rurales ?
[2] Il faut des vraies politiques de décentralisation : services publics, emplois, investissements dans les campagnes

question-2027-log-05: Que faire face aux logements insalubres et aux passoires thermiques ?
[2] Il faut interdire la location des passoires thermiques et aider financièrement les propriétaires à rénover


Numérique et IA:


question-2027-num-01: Que pensez-vous de l'intelligence artificielle et de son impact sur la société ?
[1] L'IA est un outil puissant qu'il faut développer, mais en l'encadrant pour éviter les abus

question-2027-num-02: Les réseaux sociaux et les écrans chez les jeunes, ça vous inquiète ?
[1] C'est préoccupant, il faut réguler fortement les plateformes et protéger les mineurs

question-2027-num-03: Que pensez-vous de la surveillance numérique (caméras, reconnaissance faciale, fichage) ?
[1] La vidéosurveillance et le fichage sont des outils nécessaires pour la sécurité, à condition de les encadrer

question-2027-num-04: La France et l'Europe devraient-elles avoir leur propre souveraineté numérique ?
[2] Il faut des alternatives européennes aux GAFAM et protéger nos données des géants américains et chinois

question-2027-num-05: Que pensez-vous de la dématérialisation des services publics (tout faire en ligne) ?
[1] Le numérique c'est bien pour la plupart des gens, mais il faut garder des guichets physiques pour ceux qui en ont besoin


Police, Justice et Sécurité:


question-2027-pol-01: Que pensez-vous des violences policières ?
[2] Il y a des cas isolés qui méritent des sanctions, mais pas de problème systémique

question-2027-pol-02: La France est-elle un pays sûr ?
[1] Il y a de vrais problèmes d'insécurité dans certains territoires, l'État doit agir plus fermement

question-2027-pol-03: Que pensez-vous de la justice en France ?
[1] La justice manque de moyens, il faut plus de juges, plus de tribunaux, et des procédures plus rapides

question-2027-pol-04: Que pensez-vous de la situation dans les prisons françaises ?
[2] Il faut rénover les prisons existantes et développer les peines alternatives pour désengorger

question-2027-pol-05: Comment lutter contre la délinquance et le terrorisme ?
[1] Renforcer les moyens du renseignement, plus de policiers, des peines plus lourdes

question-2027-pol-06: Que pensez-vous de la formation des policiers ?
[1] La formation est insuffisante, il faut la rallonger et l'améliorer

question-2027-pol-07: Que pensez-vous du cannabis et de sa légalisation ?
[2] Il faut dépénaliser l'usage pour ne plus engorger les tribunaux et se concentrer sur les trafiquants


Politique fiscale:


question-2027-fisc-01: Que pensez-vous des impôts sur les plus riches ?
[3] Il faut les augmenter, les plus riches ne paient pas leur juste part

question-2027-fisc-02: Que pensez-vous des impôts sur la classe moyenne ?
[1] Il faut les diminuer un peu pour redonner du pouvoir d'achat

question-2027-fisc-03: Que pensez-vous des impôts sur les plus modestes ?
[1] Il faut les diminuer fortement

question-2027-fisc-04: Que pensez-vous de l'évasion fiscale des multinationales ?
[1] Il faut sanctionner durement les entreprises qui trichent, avec de grosses amendes

question-2027-fisc-05: Faut-il rétablir l'ISF (Impôt de Solidarité sur la Fortune) ?
[2] Le système actuel (IFI sur l'immobilier) est un bon compromis

question-2027-fisc-06: Que pensez-vous d'une taxe sur les transactions financières ?
[1] Une petite taxe pourrait rapporter gros sans gêner les marchés, pourquoi s'en priver ?

question-2027-fisc-07: Comment rendre la fiscalité plus verte ?
[2] Augmenter les taxes sur les produits polluants : il faut un effort financier collectif

question-2027-fisc-08: Que pensez-vous de la fiscalité des entreprises ?
[1] Il faut rééquilibrer : moins d'impôts pour les PME, plus pour les multinationales


Pouvoir d'achat et vie quotidienne:


question-2027-pa-01: L'inflation et la hausse des prix, c'est la faute de qui ?
[1] C'est un problème mondial lié aux crises (Covid, Ukraine, énergie), personne n'y peut grand-chose

question-2027-pa-02: Que devrait faire l'État face à la hausse des prix de l'énergie ?
[1] L'État peut donner un coup de pouce temporaire aux ménages les plus modestes

question-2027-pa-03: Que pensez-vous du coût des transports au quotidien ?
[1] Il faut baisser le prix des transports en commun, surtout pour les plus modestes

question-2027-pa-04: Que pensez-vous des prix dans les supermarchés ?
[2] Les prix augmentent trop et les marges des distributeurs sont scandaleuses, il faut les encadrer

question-2027-pa-05: Comment améliorer le pouvoir d'achat des Français ?
[1] Augmenter les salaires, le SMIC, et indexer tout sur l'inflation


Recherche et éducation:


question-2027-edu-01: Que pensez-vous du budget de l'Éducation nationale ?
[1] Il faut investir davantage dans l'éducation, c'est l'investissement le plus rentable pour une société

question-2027-edu-02: L'école permet-elle vraiment de s'élever socialement ?
[1] L'école aide un peu, mais les inégalités de départ pèsent encore trop lourd

question-2027-edu-03: Que pensez-vous des écrans et de l'IA à l'école ?
[2] Le numérique est un outil parmi d'autres, à utiliser avec modération

question-2027-edu-04: Que pensez-vous du financement de la recherche publique ?
[2] Il faut augmenter le financement public et encourager aussi le mécénat privé

question-2027-edu-05: Que pensez-vous de Parcoursup et de l'accès à l'enseignement supérieur ?
[1] Parcoursup a des défauts, mais le principe de sélection est normal : il faut l'améliorer

question-2027-edu-06: Que pensez-vous de la laïcité et des signes religieux à l'école ?
[1] Pas de signe religieux ostentatoire à l'école, c'est la loi et c'est bien comme ça


Santé:


question-2027-san-01: Que pensez-vous du budget alloué à la santé publique ?
[2] Il faut l'augmenter un peu, certains secteurs en ont vraiment besoin

question-2027-san-02: Que pensez-vous de la rémunération du personnel soignant ?
[1] Il faudrait augmenter un peu leurs salaires, surtout pour les infirmiers et aides-soignants

question-2027-san-03: Que pensez-vous des déserts médicaux ?
[2] Il faut des mesures fortes : incitations financières, obligation d'installation en zone sous-dotée

question-2027-san-04: Que pensez-vous de la vaccination obligatoire ?
[2] Certains vaccins essentiels doivent rester obligatoires, c'est une question de santé publique

question-2027-san-05: Que pensez-vous du remboursement des soins médicaux ?
[3] Trop de soins restent payants : lunettes, dentaire, psy... il faut élargir le 100% Santé

question-2027-san-06: La santé mentale des jeunes est-elle un sujet prioritaire ?
[1] C'est un vrai problème, il faut investir davantage dans la psychiatrie et la prévention


Société:


question-2027-soc-01: Que pensez-vous de l'égalité homme-femme en France ?
[2] Il y a eu des progrès, mais il reste du chemin à faire, surtout sur les salaires et les violences

question-2027-soc-02: Que pensez-vous des droits des personnes LGBT+ ?
[3] Il y a encore des discriminations, il faut renforcer la loi pour les combattre

question-2027-soc-03: Quelle place pour la religion dans notre société ?
[2] Chaque religion doit rester à sa place, l'État est laïc et traite toutes les croyances de la même façon

question-2027-soc-04: Que pensez-vous de la PMA (procréation médicalement assistée) ?
[2] La loi actuelle est bien : PMA ouverte à toutes les femmes, remboursée

question-2027-soc-05: Que pensez-vous de la GPA (gestation pour autrui) ?
[2] C'est une exploitation du corps des femmes, il faut que ça reste interdit

question-2027-soc-06: L'IVG est désormais inscrite dans la Constitution. Qu'en pensez-vous ?
[0] C'est une excellente chose, il fallait protéger ce droit fondamental dans la Constitution

question-2027-soc-07: Que pensez-vous de la fin de vie et de l'euthanasie ?
[2] Il faut aller vers une légalisation très encadrée de l'aide à mourir pour les malades en fin de vie

question-2027-soc-08: Que pensez-vous de la politique envers les personnes handicapées et les personnes âgées ?
[2] Il faut faire beaucoup plus pour l'accessibilité, l'accompagnement et la dignité de ces personnes


Travail, Chômage, Retraite:


question-2027-trav-01: Que pensez-vous de la retraite à 64 ans votée en 2023 ?
[1] Il faut revenir à 62 ans, c'était un bon compromis

question-2027-trav-02: Que pensez-vous du temps de travail en France ?
[1] Les 35 heures c'est bien, on ne doit pas y toucher

question-2027-trav-03: Comment réduire le chômage en France ?
[1] Il faut mieux former les chômeurs et investir dans les filières qui recrutent

question-2027-trav-04: Que pensez-vous du RSA conditionné à des heures d'activité ?
[2] Demander quelques heures d'activité en échange, c'est normal, ça aide les gens à se réinsérer

question-2027-trav-05: Que pensez-vous du SMIC et des bas salaires ?
[1] Il faut augmenter le SMIC régulièrement et que l'État complète avec des aides

question-2027-trav-06: Quel est votre avis sur le télétravail et les nouvelles formes de travail ?
[1] C'est un bon outil mais ça doit rester à la négociation entre employeur et salarié


Union Européenne:


question-2027-ue-01: Globalement, que pensez-vous de l'Union européenne ?
[2] L'UE fonctionne plutôt bien, il faut l'améliorer sans tout bouleverser

question-2027-ue-02: Que pensez-vous du pouvoir de la Commission européenne par rapport aux parlements nationaux ?
[2] Le système actuel est un bon compromis entre efficacité et souveraineté

question-2027-ue-03: Que pensez-vous de la position de l'UE face à la guerre en Ukraine ?
[3] Il faut soutenir l'Ukraine autant que nécessaire, y compris militairement — c'est notre sécurité qui est en jeu

question-2027-ue-04: Que pensez-vous du lobbying et de la corruption au niveau européen ?
[2] Des progrès ont été faits (registre de transparence), il faut continuer à renforcer les contrôles

question-2027-ue-05: Que pensez-vous de l'euro ?
[2] L'euro est globalement une bonne chose, il faut surtout harmoniser les politiques fiscales

question-2027-ue-06: Que pensez-vous de la politique migratoire européenne ?
[1] Il faut une politique commune d'asile juste, avec une répartition solidaire entre pays
