Réponses de Gabriel Attal (Renaissance — macroniste, centre, ex-Premier ministre)


Affaires étrangères:


question-2027-ae-01: Que devrait faire la France face à la guerre en Ukraine ?
[1] Continuer le soutien militaire fort (armement, formation) et maintenir les sanctions

question-2027-ae-02: Quel avenir pour la relation entre la France et l'OTAN ?
[3] Rester dans l'OTAN pleinement, c'est notre cadre essentiel

question-2027-ae-03: Quelle présence militaire française en Afrique ?
[2] Réduire notre présence militaire mais en garder une

question-2027-ae-04: Comment voyez-vous l'avenir de la construction européenne ?
[1] Il faut approfondir la coopération européenne sur les grands projets sans perdre notre souveraineté

question-2027-ae-05: Que pensez-vous d'une armée européenne commune ?
[2] Il faut créer une vraie force militaire européenne capable de se défendre sans les Américains

question-2027-ae-06: Face à la montée en puissance de la Chine, que doit faire la France ?
[1] Réduire fortement notre dépendance économique à la Chine

question-2027-ae-07: Quel rôle économique la France doit-elle jouer en Afrique ?
[0] Renforcer notre influence économique (investissements, échanges, partenariats)

question-2027-ae-08: Dans le conflit Israël / Palestine, où vous situez-vous ?
[1] Plutôt du côté d'Israël, tout en regrettant les pertes civiles palestiniennes

question-2027-ae-09: Que devrait faire la France face au conflit Israël / Palestine ?
[1] Maintenir une position pro-israélienne tout en appelant à la modération

question-2027-ae-10: La France doit-elle reconnaître l'État de Palestine ?
[1] Oui, mais dans le cadre d'un accord de paix négocié


Agriculture et alimentation:


question-2027-agri-01: Que pensez-vous de l'utilisation des pesticides dans l'agriculture ?
[1] Il faut en sortir progressivement, sans mettre en danger la production alimentaire

question-2027-agri-02: Comment la France devrait-elle gérer la crise de l'eau et les sécheresses ?
[1] Il faut mieux partager l'eau entre agriculture, industrie et particuliers, avec des restrictions en période de sécheresse

question-2027-agri-03: Quelle place pour l'agriculture biologique en France ?
[2] Il faut développer le bio progressivement, en aidant les agriculteurs à faire la transition

question-2027-agri-04: La France devrait-elle viser l'indépendance alimentaire ?
[2] Il faut éviter de dépendre de l'étranger sur les produits essentiels, c'est du bon sens

question-2027-agri-05: Quel rapport devrions-nous avoir avec l'élevage et la consommation de viande ?
[2] Améliorer les conditions d'élevage (bien-être animal renforcé)


Climat, Énergie et Écologie:


question-2027-climat-01: Comment vous positionnez-vous face au changement climatique ?
[3] Il faut transformer sérieusement notre économie pour aller vers une croissance durable

question-2027-climat-02: Que pensez-vous de l'énergie nucléaire ?
[1] Maintenir et développer modérément le parc existant

question-2027-climat-03: Que pensez-vous des énergies renouvelables (éoliennes, panneaux solaires) ?
[2] C'est un bon complément au nucléaire, il faut continuer à les développer raisonnablement

question-2027-climat-04: Que pensez-vous de la voiture individuelle ?
[1] Transition vers l'électrique, avec accompagnement social

question-2027-climat-05: Qui devrait faire le plus d'efforts pour le climat ?
[1] Tout le monde doit faire sa part, mais les plus gros pollueurs d'abord

question-2027-climat-06: Que pensez-vous de la sobriété énergétique (consommer moins d'énergie) ?
[1] C'est une bonne idée si c'est bien accompagné, avec des aides pour isoler les logements par exemple


Corruption et lobbying:


question-2027-corr-01: Que pensez-vous du recours aux cabinets de conseil privés (type McKinsey) par l'État ?
[1] Ça peut se justifier ponctuellement, mais il faut de la transparence sur les montants et les missions

question-2027-corr-02: Que pensez-vous du lobbying auprès des élus et des institutions ?
[2] Le lobbying fait partie du jeu démocratique, à condition d'être transparent

question-2027-corr-03: Que pensez-vous des allers-retours entre la politique et le secteur privé (les « portes tournantes ») ?
[2] Les règles actuelles suffisent, c'est normal que les gens aient des carrières variées

question-2027-corr-04: Pensez-vous que le système politique français est globalement honnête ?
[2] Il y a des brebis galeuses, mais le système fonctionne globalement

question-2027-corr-05: Comment devrait-on financer les campagnes électorales ?
[2] Le système actuel est un bon compromis entre financement public et dons privés


Culture:


question-2027-cult-01: Que pensez-vous du budget alloué à la culture ?
[1] Il faut l'augmenter un peu, certains secteurs culturels en ont besoin

question-2027-cult-02: Que pensez-vous du budget pour la préservation du patrimoine ?
[3] Il faut l'augmenter un peu, notre patrimoine se dégrade

question-2027-cult-03: Que pensez-vous du pass Culture ?
[3] C'est une bonne idée, on pourrait même l'étendre à d'autres tranches d'âge

question-2027-cult-04: Y a-t-il des inégalités d'accès à la culture en France ?
[3] Oui, clairement, les classes populaires et les zones rurales sont défavorisées

question-2027-cult-05: Quelle est votre vision du rôle de l'État dans la culture ?
[1] L'État doit financer la culture en complément du privé


Démographie et question migratoire:


question-2027-immi-01: De manière générale, que pensez-vous de l'immigration en France ?
[2] Il faut un système d'immigration choisie avec des quotas, ni trop ouvert ni trop fermé

question-2027-immi-02: Comment considérez-vous l'impact de l'immigration sur la société française ?
[2] C'est un sujet complexe qui nécessite un équilibre entre accueil, intégration et fermeté

question-2027-immi-03: Que pensez-vous de la politique migratoire européenne (Schengen) ?
[1] Il faut renforcer drastiquement les contrôles aux frontières de l'Europe et remettre des contrôles dans Schengen

question-2027-immi-04: Que pensez-vous du droit de vote des étrangers résidant en France ?
[1] Pas de droit de vote pour les étrangers, c'est un privilège lié à la nationalité

question-2027-immi-05: Faut-il régulariser les personnes étrangères en situation irrégulière ?
[1] Oui, pour celles qui travaillent et sont installées depuis longtemps

question-2027-immi-06: Que pensez-vous du traitement des familles de délinquants ?
[2] Il faut responsabiliser les familles : suspendre les allocations si les enfants sont délinquants

question-2027-immi-07: Que pensez-vous de l'immigration et de la mixité culturelle ?
[2] C'est un sujet complexe, mieux vaut en débattre sereinement que s'enfermer dans des positions

question-2027-immi-08: Quel niveau d'intégration faut-il exiger des personnes étrangères ?
[3] Langue + institutions + adhésion aux valeurs (laïcité, égalité hommes-femmes)


Dépenses et dette publiques:


question-2027-dep-01: Que pensez-vous de la Sécurité Sociale et de son financement ?
[2] L'équilibre actuel est correct, il ne faut pas creuser davantage le déficit

question-2027-dep-02: Que devrait faire l'État avec ses dépenses publiques ?
[1] Il faut réduire les dépenses pour rétablir l'équilibre budgétaire, c'est urgent

question-2027-dep-03: Quelle place l'État doit-il occuper dans l'économie ?
[1] L'État doit continuer à se désengager pour favoriser la croissance et réduire ses dépenses

question-2027-dep-04: La dette publique française dépasse les 110% du PIB. Qu'en pensez-vous ?
[1] C'est préoccupant, il faut la réduire progressivement par des économies

question-2027-dep-05: La France devrait-elle viser un budget à l'équilibre ?
[2] Il faudrait viser l'équilibre budgétaire, c'est la base d'une gestion saine


Économie et Industrie:


question-2027-eco-01: Que pensez-vous du libre-échange et de la mondialisation ?
[3] Défendre le libre-échange, l'encadrer raisonnablement

question-2027-eco-02: La France devrait-elle réindustrialiser son territoire ?
[2] Il faut encourager l'industrie sans forcer : des aides fiscales et un cadre attractif suffisent

question-2027-eco-03: Que pensez-vous de la privatisation des grandes entreprises publiques (EDF, SNCF...) ?
[1] Les entreprises peuvent avoir l'État comme actionnaire, mais elles doivent fonctionner comme le privé

question-2027-eco-04: Quel rôle l'État doit-il jouer dans la politique industrielle ?
[2] L'État peut aider certaines industries en collaboration avec le privé, mais sans tout contrôler

question-2027-eco-05: La France est-elle un pays économiquement attractif ?
[3] La France est attractive et le devient de plus en plus, arrêtons de nous flageller

question-2027-eco-07: Que pensez-vous de la dépendance de la France aux chaînes d'approvisionnement mondiales ?
[2] Il faut diversifier nos fournisseurs et relocaliser les productions les plus critiques


Finance:


question-2027-fin-01: Quel rôle la finance joue-t-elle dans notre société ?
[2] La finance est utile mais il faut la réguler correctement pour éviter les crises

question-2027-fin-02: Que pensez-vous de la spéculation financière ?
[2] C'est un mal nécessaire pour les investissements, à condition de contrôler les dérives

question-2027-fin-03: Les candidats devraient-ils rendre public leur patrimoine financier ?
[1] Il faut des déclarations régulières et vérifiables, c'est un minimum en démocratie

question-2027-fin-04: Que pensez-vous des sommets type Davos et des grands rendez-vous financiers mondiaux ?
[3] Ce sont des lieux essentiels où la France doit montrer sa compétitivité et son attractivité

question-2027-fin-05: Que pensez-vous des droits de succession (héritage) ?
[1] Il faut les alléger, surtout pour les patrimoines modestes et moyens


Gouvernance et République:


question-2027-gouv-01: Que pensez-vous de la Vème République et de sa Constitution ?
[2] La Constitution fonctionne bien, pas besoin de la changer

question-2027-gouv-02: Que pensez-vous de la dissolution de l'Assemblée nationale par le Président en 2024 ?
[1] C'était une erreur politique, mais le droit de dissolution fait partie de nos institutions

question-2027-gouv-03: Faudrait-il passer à la proportionnelle pour les élections législatives ?
[1] Oui, au moins une dose de proportionnelle pour que les petits partis soient représentés

question-2027-gouv-04: Que pensez-vous du référendum et de la démocratie directe ?
[2] Le référendum est un outil utile, mais à utiliser avec précaution

question-2027-gouv-05: Que pensez-vous de la bureaucratie et de l'administration française ?
[0] Le système est paralysé par la bureaucratie, c'est devenu invivable

question-2027-gouv-06: L'État est-il trop autoritaire ou pas assez ?
[2] Il y a un équilibre correct entre autorité et liberté


Logement:


question-2027-log-02: Que pensez-vous de l'encadrement des loyers ?
[2] Ça ne sert à rien, ça décourage les propriétaires de louer et aggrave la pénurie

question-2027-log-03: Que pensez-vous des locations touristiques type Airbnb ?
[2] Il faut les encadrer raisonnablement, mais c'est un complément de revenu utile pour beaucoup

question-2027-log-04: Équilibre territorial : que doit faire l'État pour les zones rurales ?
[1] Améliorations légères (transports, numérique)

question-2027-log-05: Que faire face aux logements insalubres et aux passoires thermiques ?
[1] Il faut des incitations fiscales pour encourager la rénovation, mais sans contraindre

question-2027-log-06: Quel rôle l'État devrait-il jouer dans le logement ?
[2] Modéré : l'État régule et accompagne (aides, normes), sans contrôler les prix ni la propriété

question-2027-log-07: Que pensez-vous du niveau actuel des prix du logement ?
[2] Les prix sont trop élevés, ça commence à devenir un problème

question-2027-log-08: Que pensez-vous de la réquisition des logements vacants ?
[2] La réquisition n'est pas la bonne solution, mieux vaut inciter ou taxer la vacance


Numérique et IA:


question-2027-num-01: Comment voyez-vous l'impact de l'IA sur la société ?
[0] L'IA va révolutionner la société positivement

question-2027-num-02: Les réseaux sociaux et les écrans chez les jeunes, ça vous inquiète ?
[0] C'est le problème numéro un de cette génération : il faut interdire les réseaux sociaux avant 16 ans

question-2027-num-03: Que pensez-vous de la surveillance numérique (caméras, reconnaissance faciale, fichage) ?
[1] La vidéosurveillance et le fichage sont des outils nécessaires pour la sécurité, à condition de les encadrer

question-2027-num-04: La France et l'Europe devraient-elles avoir leur propre souveraineté numérique ?
[2] Il faut des alternatives européennes aux GAFAM et protéger nos données des géants américains et chinois

question-2027-num-05: Que pensez-vous de la dématérialisation des services publics (tout faire en ligne) ?
[0] Tout doit être numérique, c'est plus efficace et moins cher


Police, Justice et Sécurité:


question-2027-pol-01: Que pensez-vous des violences policières ?
[2] Des cas isolés à sanctionner, pas de problème systémique

question-2027-pol-02: La France est-elle un pays sûr ?
[1] Il y a de vrais problèmes d'insécurité dans certains territoires, l'État doit agir plus fermement

question-2027-pol-03: Que pensez-vous de la justice en France ?
[1] Manque de moyens (juges, tribunaux, procédures), il faut investir

question-2027-pol-04: Quelle doctrine pénale faut-il privilégier ?
[0] Tout-répressif : peines plus lourdes, plus de places de prison

question-2027-pol-05: Comment lutter contre la délinquance et le terrorisme ?
[1] Approche sécuritaire (renseignement, police, peines lourdes)

question-2027-pol-06: Que pensez-vous de la formation des policiers ?
[2] La formation est correcte, pas besoin de tout changer

question-2027-pol-07: Que pensez-vous du cannabis et de sa légalisation ?
[1] Maintenir le cadre actuel


Politique fiscale:


question-2027-fisc-01: Que pensez-vous des impôts sur les plus riches ?
[1] Il faut les diminuer un peu pour rester compétitifs

question-2027-fisc-02: Que pensez-vous des impôts sur la classe moyenne ?
[1] Il faut les diminuer un peu pour redonner du pouvoir d'achat

question-2027-fisc-03: Que pensez-vous des impôts sur les plus modestes ?
[2] Le niveau actuel est correct, les plus pauvres paient déjà peu

question-2027-fisc-04: Que pensez-vous de l'évasion fiscale des multinationales ?
[2] Seul un accord international peut régler ce problème, il faut continuer à négocier

question-2027-fisc-05: Faut-il rétablir l'ISF (Impôt de Solidarité sur la Fortune) ?
[3] Non, l'ISF faisait fuir les riches et détruisait de la richesse

question-2027-fisc-06: Que pensez-vous d'une taxe sur les transactions financières ?
[2] Il faut un accord international, sinon les marchés iront se délocaliser ailleurs

question-2027-fisc-07: Comment rendre la fiscalité plus verte ?
[1] Baisser la TVA sur les produits verts et l'énergie pour redonner du pouvoir d'achat

question-2027-fisc-08: Que pensez-vous de la fiscalité des entreprises ?
[3] Il faut continuer à baisser les impôts des entreprises pour la compétitivité et l'emploi


Pouvoir d'achat et vie quotidienne:


question-2027-pa-01: L'inflation et la hausse des prix, c'est la faute de qui ?
[1] C'est un problème mondial lié aux crises (Covid, Ukraine, énergie), personne n'y peut grand-chose

question-2027-pa-02: Que devrait faire l'État face à la hausse des prix de l'énergie ?
[1] L'État peut donner un coup de pouce temporaire aux ménages les plus modestes

question-2027-pa-03: Que pensez-vous du coût des transports au quotidien ?
[2] Les prix actuels sont raisonnables, pas besoin de changer

question-2027-pa-04: Que pensez-vous des prix dans les supermarchés ?
[1] Il y a un peu d'inflation mais les enseignes font des efforts, ça va

question-2027-pa-05: Quel levier prioritaire pour améliorer le pouvoir d'achat ?
[0] Baisser les impôts et charges sur les ménages


Recherche et éducation:


question-2027-edu-01: Que pensez-vous du budget de l'Éducation nationale ?
[2] Le budget est suffisant, il faut surtout mieux dépenser l'argent existant

question-2027-edu-02: L'école permet-elle vraiment de s'élever socialement ?
[2] L'école reste un formidable ascenseur social, la méritocratie républicaine fonctionne

question-2027-edu-03: Quelle place pour les écrans et l'IA à l'école ?
[1] Système hybride (écrans + papier), avec IA pour aider les enseignants

question-2027-edu-04: Que pensez-vous du financement de la recherche publique ?
[2] Il faut augmenter le financement public et encourager aussi le mécénat privé

question-2027-edu-05: Que pensez-vous de Parcoursup et de l'accès à l'enseignement supérieur ?
[1] Parcoursup a des défauts, mais le principe de sélection est normal : il faut l'améliorer

question-2027-edu-06: Que pensez-vous de la laïcité et des signes religieux à l'école ?
[2] Il faut aller plus loin : uniforme scolaire pour tout le monde, ça évite les discriminations


Santé:


question-2027-san-01: Que pensez-vous du budget alloué à la santé publique ?
[2] Il faut l'augmenter un peu, certains secteurs en ont vraiment besoin

question-2027-san-02: Que pensez-vous de la rémunération du personnel soignant ?
[1] Il faudrait augmenter un peu leurs salaires, surtout pour les infirmiers et aides-soignants

question-2027-san-03: Que pensez-vous des déserts médicaux ?
[1] La télémédecine et les maisons de santé suffiront

question-2027-san-04: Que pensez-vous de la vaccination obligatoire ?
[2] Certains vaccins essentiels doivent rester obligatoires, c'est une question de santé publique

question-2027-san-05: Que pensez-vous du remboursement des soins médicaux ?
[2] L'équilibre actuel entre gratuit et payant est correct

question-2027-san-06: La santé mentale des jeunes est-elle un sujet prioritaire ?
[1] C'est un vrai problème, il faut investir davantage dans la psychiatrie et la prévention

question-2027-san-07: Notre système dépense beaucoup plus pour soigner que pour prévenir. Qu'en pensez-vous ?
[2] Investir plus dans la prévention médicale

question-2027-san-08: La France est l'un des plus gros consommateurs de médicaments en Europe. Qu'en pensez-vous ?
[1] On prescrit sans doute un peu trop, mais c'est aux médecins de réguler leurs pratiques


Société:


question-2027-soc-01: Que pensez-vous de l'égalité homme-femme en France ?
[2] Il y a eu des progrès, mais il reste du chemin à faire, surtout sur les salaires et les violences

question-2027-soc-02: Que pensez-vous des droits des personnes LGBT+ ?
[3] Renforcer la loi pour combattre les discriminations restantes

question-2027-soc-03: Quelle place pour la religion dans notre société ?
[2] Chaque religion doit rester à sa place, l'État est laïc et traite toutes les croyances de la même façon

question-2027-soc-04: Que pensez-vous de la PMA (procréation médicalement assistée) ?
[2] La loi actuelle est bien : PMA ouverte à toutes les femmes, remboursée

question-2027-soc-05: Que pensez-vous de la GPA (gestation pour autrui) ?
[2] C'est une exploitation du corps des femmes, il faut que ça reste interdit

question-2027-soc-06: L'IVG est désormais inscrite dans la Constitution. Qu'en pensez-vous ?
[0] C'est une excellente chose, il fallait protéger ce droit fondamental dans la Constitution

question-2027-soc-07: Que pensez-vous de la fin de vie et de l'euthanasie ?
[2] Il faut aller vers une légalisation très encadrée de l'aide à mourir pour les malades en fin de vie

question-2027-soc-08: Que pensez-vous de la politique envers les personnes handicapées et les personnes âgées ?
[2] Il faut faire beaucoup plus pour l'accessibilité, l'accompagnement et la dignité de ces personnes


Travail, Chômage, Retraite:


question-2027-trav-01: Que pensez-vous de la retraite à 64 ans votée en 2023 ?
[2] Maintenir à 64 ans

question-2027-trav-02: Quel devrait être le temps de travail légal en France ?
[2] Assouplir les 35 heures avec accords par secteur ou par entreprise

question-2027-trav-03: Comment réduire le chômage en France ?
[2] Baisser les charges sur les entreprises pour qu'elles embauchent

question-2027-trav-04: Que pensez-vous du RSA conditionné à des heures d'activité ?
[2] Demander quelques heures d'activité en échange, c'est normal, ça aide les gens à se réinsérer

question-2027-trav-05: Que pensez-vous du SMIC et des bas salaires ?
[2] Stabilité, ne pas alourdir les entreprises

question-2027-trav-06: Quel est votre avis sur le télétravail et les nouvelles formes de travail ?
[1] C'est un bon outil mais ça doit rester à la négociation entre employeur et salarié


Union Européenne:


question-2027-ue-01: Globalement, que pensez-vous de l'Union européenne ?
[2] L'UE fonctionne plutôt bien, il faut l'améliorer sans tout bouleverser

question-2027-ue-02: Que pensez-vous du pouvoir de la Commission européenne par rapport aux parlements nationaux ?
[2] Le système actuel est un bon compromis entre efficacité et souveraineté

question-2027-ue-04: Que pensez-vous du lobbying et de la corruption au niveau européen ?
[2] Des progrès ont été faits (registre de transparence), il faut continuer à renforcer les contrôles

question-2027-ue-05: Que pensez-vous de l'euro ?
[2] L'euro est globalement une bonne chose, il faut surtout harmoniser les politiques fiscales

question-2027-ue-06: Que pensez-vous de la politique migratoire européenne ?
[2] Frontières extérieures protégées et gestion ordonnée (pacte actuel)
