Réponses de Jean Lassalle




Affaires étrangères:


Que pensez-vous de la relation avec les pays en développement ?
Il faut s'impliquer et les aider à se développer sur tous les plans (commerce, démocratie, éthique)

Quel avenir devrions-nous dessiner pour la relation transatlantique ?
La France doit avoir une politique étrangère indépendante en sortant de l'OTAN et des traités d'alliance

Quelle est votre vision de l'Europe ?
Il faut récupérer notre souveraineté budgétaire, monétaire et rétablir notre propre politique aux frontières, quitte à devoir renégocier certains traités

Que pensez-vous de la création d'une armée / de défense européenne commune ?
Il faut refuser tout projet d'armée européenne




Agriculture et alimentation:


Que pensez-vous de l'utilisation des pesticides dans l'agriculture ?
C'est indispensable pour l'agriculture

Quels devraient être nos rapports aux animaux et à l'élevage ?
L'élevage est dans l'histoire même de l'homme : il est nécessaire de protéger nos traditions

Dans quelle mesure la France devrait-elle avoir recours à l'agriculture biologique ?
Il est nécessaire face aux enjeux climatiques d'augmenter la part de l'agriculture biologique dans notre production agricole

Que pensez-vous de la souveraineté / l'indépendance alimentaire de la France ?
C'est une des conditions de survie d'un État, il faut éviter de se mettre en danger sur certaines filières d'approvisionnement indispensables

Selon ces propositions sur la Politique Agricole Commune (PAC), laquelle vous paraît la plus pertinente ?
Durcir la PAC, notamment en réduisant les accords de libre-échange et en instaurant un contrôle des importations agricoles




Climat, Énergie et Écologie:


Comment vous positionnez-vous vis-à-vis du changement climatique ?
Il faut effectuer une transition écologique sans empêcher les ménages les plus modestes de se développer et d'accéder à la société de consommation

Que pensez-vous de l'énergie nucléaire ?
Il faut sortir du nucléaire progressivement

Que pensez-vous des énergies renouvelables (éoliennes, panneaux solaires) ?
Il faut accélérer leur déploiement, qui est actuellement insuffisant

Que pensez-vous de l'utilisation de la voiture ?
Favorisons les alternatives en ville - électrique, transports en commun - mais on a besoin de voiture en campagne, à essence, pas d'autre option.

Que pensez-vous du prix des transports en commun ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis




Culture:


Que pensez-vous du budget alloué à la culture en général ?
Il faut l'augmenter un peu

Que pensez-vous du budget lié à la préservation du patrimoine ?
Il faut beaucoup l'augmenter

Que pensez-vous du pass culture ?
C'est très bien, la culture doit être accessible à tous

Pensez-vous qu'il y ait des inégalités d'accès à la culture ?
Oui beaucoup et toujours en faveur des classes privilégiées

Quelle est votre vision de la culture ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis




Démographie et question migratoire:


Que pensez-vous de la politique communautaire d'immigration menée par l'Union Européenne ?
Le système migratoire communautaire actuel est efficace, et il convient de le prolonger en l'améliorant sans remettre en cause son équilibre

S'agissant de la politique migratoire, selon vous il faut :
Le maintien d'une politique similaire à l'équilibre actuel entre restriction et accueil

Comment considérez-vous les conséquences de l'immigration sur la démographie française ?
L'immigration est un sujet controversé nécessitant un équilibre certain entre humanité, intégration et restriction

Quelle position sur l'intégration des migrants en France ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis

Quelle mesure vous paraît la plus pertinente concernant le droit de vote pour les étrangers vivant en France depuis un certain temps ?
Ne pas attribuer le droit de vote aux étrangers

Quelle mesure vous paraît la plus pertinente concernant le traitement des familles des délinquants ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis

Que pensez-vous de l'immigration et de son impact sur la mixité culturelle ?
Je ne sais pas mais je ne suis pas contre un débat public sur la question




Dépenses et dette publiques:


Que pensez-vous du modèle de financement public de la Sécurité Sociale en France ?
L'État doit augmenter son financement de la Sécurité Sociale en mettant en place des remboursements supplémentaires

Quelle doit être la trajectoire des dépenses publiques françaises après la pandémie ?
Le déficit ne doit pas être un obstacle à un accroissement raisonné des dépenses via des plans d'investissement et de redistribution nécessaires

Quelle doit être la place de l'État dans l'économie française ?
L'État doit retrouver un rôle important dans l'économie afin de rétablir ses capacités de régulation et de redistribution sociale

Comment appréhendez-vous la dette publique française, qui s'élevait à 118% du PIB en 2021 ?
L'endettement de l'État n'est pas un fardeau mais permet de financer des politiques publiques nécessaires dans le contexte actuel

Que pensez-vous de la balance budgétaire en France ?
Il faut dépenser selon les besoins, les recettes ne sont pas indispensables




Économie et Industrie:


Que pensez-vous d'un commerce ouvert favorisant une libre circulation des marchandises ?
Le libre-échange est une menace pour nos industries : il doit se limiter à importer ce que nous ne pouvons produire

Quelle décision la France devrait-elle prendre en matière de politiques protectionnistes ?
Nous devons trouver de façon pragmatique un équilibre entre commerce et protectionnisme pour maximiser notre intérêt économique

Que pensez-vous de la place de l'État dans la politique industrielle ?
L'État peut investir, être actionnaire et avoir une politique globale d'industries stratégiques, avec des entreprises publiques ou privées selon les secteurs

Que pensez-vous de la privatisation de grandes entreprises publiques (SNCF, EDF...) ?
Si l'État n'a pas quelques entreprises en service public, c'est une dégradation assurée pour les habitants

Quelle place le secteur public doit-il occuper dans l'économie ?
L'État doit nationaliser des entreprises privatisées dans des secteurs stratégiques essentiels (EDF)

Selon-vous, la France est-elle attractive sur le plan économique ?
La fuite des talents est réelle, considérable et dramatique pour notre développement

Avec quelle proposition êtes-vous d'accord sur le temps de travail en entreprise ?
Mettre fin aux 35 heures et libéraliser le choix du temps de travail sans durée maximale




Finance:


Quelle vision avez-vous du domaine financier et de son rôle dans l'économie ?
La finance a permis une nouvelle source d'investissements mais ses excès nécessitent de lui imposer une régulation accrue face aux crises

Quelle est votre vision du rôle de la spéculation financière et de ses conséquences ?
Une menace pour la stabilité du secteur financier qu'il convient d'encadrer le plus strictement possible

Quel devrait être le traitement du patrimoine financier des candidats durant une campagne électorale ?
Il est nécessaire de rendre publiques toutes les ressources financières des candidats pour moraliser la démocratie et éviter tout conflit d'intérêt

Quelle est votre vision des grands rendez-vous économiques et financiers tels que le sommet de Davos ?
Une expression des excès de la mondialisation et du capitalisme aux côtés desquels il faut remettre une prise en compte des enjeux sociaux

Avec quelle proposition êtes-vous d'accord sur les droits de succession ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis




Gouvernance et République:


Que pensez-vous du régime de la Vème République et de sa Constitution ?
Il faut modifier la constitution pour davantage de démocratie

Que pensez-vous du recours au référendum par le Président de la République ?
Il en faudrait plus, au moins un ou deux par quinquennat

Que pensez-vous du Référendum d'Initiative Populaire ?
Oui c'est un outil intéressant, si utilisé à bon escient

Que pensez-vous des lourdeurs de l'administration / de la bureaucratie ?
Le système est handicapé par la bureaucratie

Que pensez-vous de la dématérialisation des services publics numériques ?
Il faudrait remettre quelques services publics importants en physique pour aider ceux en difficulté avec le numérique




Pandémie Covid 19:


Comment vous situez-vous par rapport à un reconfinement en cas de pic épidémique ?
Se confiner sert à aider les hôpitaux, qui n'ont pas demandé à être surchargés : s'il faut se confiner pour soulager le personnel hospitalier et ne pas les forcer à choisir qui doit vivre et qui doit mourir, alors confinons-nous

Comment vous situez-vous par rapport au port du masque à l'école en cas de pic épidémique ?
Les enfants sont vecteurs de transmission du virus, il faut qu'ils en portent dans la classe, mais on peut s'en passer dehors, dans la cour de récréation

Comment vous situez-vous par rapport au port du masque en société en cas de pic épidémique ?
Il faut porter le masque seulement quand il s'agit de grands rassemblements

Comment vous situez-vous par rapport aux passes sanitaire et vaccinal ?
Pas besoin de forcer les gens à se vacciner s'ils ne le veulent pas : encourager oui, forcer non

Doit-on faire payer les soins de santé aux personnes non vaccinées ?
Les non vaccinés sont des citoyens qui paient les mêmes impôts que les personnes vaccinés, ils ont le droit d'être soignés et d'être pris en charge

Faut-il permettre aux non-vaccinés de se tester gratuitement ?
La France est un pays libre et il faut respecter le choix des citoyens qui ne veulent pas se faire vacciner et donc rembourser leurs tests

Doit-on fermer complètement nos frontières en cas de pic de l'épidémie ?
Oui, mais de manière rationnelle, en classant les pays selon leur dangerosité




Police, Justice et Sécurité:


Que pensez-vous de l'autorité de l'État par rapport aux libertés individuelles ?
L'État est trop autoritaire par rapport aux libertés individuelles

Que pensez-vous de la formation des policiers ?
Il sont assez bien formés

Que pensez-vous des violences policières ?
Il arrive parfois que la police soit violente sans que ça soit justifié, il y a quelques procédures à améliorer

Que pensez-vous de la lenteur / rapidité de la justice ?
Il arrive que la justice soit trop lente, il y a quelques efforts à faire pour améliorer le processus

Que vous évoque la sécurité nationale, la protection par l'État de ses citoyens ?
Nous ne sommes globalement pas en sécurité, sauf quelques territoires : l'État fait plutôt mal son travail

Que pensez-vous de la situation carcérale en France? Il faudrait :
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis

Pour lutter contre la délinquance et le terrorisme il faut, selon vous
Une lutte plus efficace contre les problèmes sécuritaires quotidiens en privilégiant la proximité et la répression de l'insécurité quotidienne




Politique fiscale:


Que pensez-vous du taux d'imposition actuel des plus riches ?
Il faut le garder stable

Que pensez-vous du taux d'imposition actuel de la classe moyenne ?
Il faut le diminuer, beaucoup

Que pensez-vous du taux d'imposition actuel des plus pauvres ?
Il faut le diminuer

Que pensez-vous de l'évasion fiscale des multinationales ?
Il faut empêcher l'évasion fiscale en entravant la libre circulation des capitaux.

Que pensez-vous d'une taxe sur les transactions financières spéculatives ?
Les transactions financières ne sont pas taxées, contrairement aux produits de la vie courante taxés à 20% : c'est injuste. Taxons !

Selon vous, quelle est la meilleure solution pour favoriser une fiscalité plus verte?
Baisse de la TVA à 5,5% sur les produits énergétiques et quotidiens: c'est en redonnant du pouvoir d'achat aux ménages que nous transformerons leurs modes de vie : il faut cibler les classes moyennes et les plus pauvres

S'agissant de l'Impôt de Solidarité sur la Fortune (ISF), il faut selon vous :
Rétablir l'ISF

Quelle devrait être l'évolution de la fiscalité des entreprises dans le contexte économique actuel ?
Il faut alléger la fiscalité sur les TPE-PME et sur l'embauche pour lutter contre le chômage et garantir la croissance




Recherche et éducation:


Que pensez-vous des dépenses dans l'Éducation Nationale et Universités en France ?
Dépenser dans l'éducation, c'est investir dans un cercle vertueux : plus on le fait, plus on aura de retours dans tous les secteurs de la société.

Quel doit être le rôle de l'éducation nationale dans la mobilité sociale des individus ?
L'Éducation Nationale tend à reproduire les classes sociales en permettant aux individus favorisés de mettre à profit leurs ressources pour réussir dans la sphère scolaire

Quelle devrait être la place des technologies numériques dans l'enseignement scolaire ?
Nous devons accroître la place du numérique dans l'enseignement afin d'aller vers un système hybride

Que pensez-vous du financement public de la recherche ?
Il faut accroître le financement de la recherche et favoriser le mécénat privé pour combler les failles de notre recherche actuelle

Que pensez-vous de la situation actuelle des universités françaises ?
Les récentes réformes sont venues nuire à l'autonomie de l'université : il est nécessaire d'abroger les dernières lois sur la recherche

Que pensez-vous de la tenue que devrait porter un étudiant du secondaire ?
Les étudiants ne doivent pas porter de signe religieux ostentatoires, la France est un pays laïque




Santé:


Que pensez-vous du budget alloué à la santé ?
Il faut beaucoup l'augmenter d'autant plus que la crise sanitaire nous a ouvert les yeux sur le manque de personnel et de matériel dont disposent les hôpitaux

Que pensez-vous de la rémunération du personnel soignant en général ?
Le personnel soignant n'est pas assez payé, il faudrait augmenter leur rémunération

Que pensez-vous de la question des déserts médicaux ?
Il faut reconstruire l'offre médicale dans les déserts médicaux, en détresse médicale

Que pensez-vous de la quantité de soins de santé réalisés en France ?
Globalement, on ne prodigue pas assez de soins, au détriment de la santé de tous.

Que pensez-vous du remboursement des soins médicaux ?
Certains soins aujourd'hui payants devraient être gratuits




Société:


Quel rôle les pouvoirs publics doivent-ils jouer dans la lutte pour l'égalité homme-femme ?
L'État met déjà en place des politiques ambitieuses qui permettent chaque jour de construire l'égalité entre les sexes

Que pensez-vous de la façon dont la politique s'occupe des handicapés ?
Il faut que les questions relatives aux handicapés soient des sujets prioritaires

Que pensez-vous de la façon dont la politique s'occupe des personnes âgées ?
Il faut que les questions relatives aux personnes âgées soient des sujets prioritaires

Que vous évoque la question des minorités sexuelles et des luttes LGBT ?
Le cadre légal actuel est suffisant, mais il faut renforcer nos moyens d'actions pour faire cesser toutes discriminations

Quelle place devrait avoir la sphère religieuse dans notre société ?
Nous sommes un pays laïc, chaque religion doit rester à sa place sans altérer notre vivre-ensemble et se voir reconnue par l'État comme équivalente aux autres croyances

Que pensez-vous de la procréation médicalement assistée (PMA) ?
Elle doit être autorisée seulement pour les couples hétérosexuels, et remboursée

Que pensez-vous de la gestation pour autrui (GPA) ?
Elle doit être non remboursée et interdite pour tous

Que pensez-vous de la législation française sur l'Interruption Volontaire de Grossesse ? (Avortement)
Elle doit être maintenue en l'état, c'est un héritage et une conquête plus que jamais d'actualité dans notre société

Que pensez-vous de la question de l'euthanasie (suicide assisté) ?
Le droit à la vie humaine est garanti par nos textes fondateurs : il est nécessaire de prohiber toute remise en cause, même dans le secteur médical




Travail, Chômage, Retraite:


Que pensez-vous du salaire minimum (SMIC) ?
Il faut augmenter légèrement le SMIC pour redonner du pouvoir d'achat aux français face à l'inflation et à la crise économique

Que pensez-vous de l'allocation actuelle du RSA ?
Il faut l'augmenter légèrement afin de garantir à ses allocataires un niveau de vie décent

Que pensez-vous d'un revenu/salaire universel ?
L'universalité semble porteuse de dépenses inutiles : il vaut mieux améliorer les aides conditionnées au revenu

Comment devrait évoluer l'assurance-chômage en France ?
L'assurance-chômage a été victime de nombreuses réformes néolibérales, et nous devons rétablir sa stabilité et ses montants face au chômage encore important

Que pensez-vous de la durée légale du travail ?
Elle doit être maintenue aux 35 heures et diminuée pour les métiers les plus pénibles afin de conserver une certaine équité entre les travailleurs

Que pensez-vous de l'âge de départ à la retraite ?
Il est nécessaire de mettre fin aux processus d'élévation de l'âge de la retraite en permettant des départs effectifs à 62 ans




Union Européenne:


Que pensez-vous des traités de l'Union Européenne ?
Il faut modifier ces traités pour faire place à plus de collaboration entre États, avec plus de liberté de mouvement pour chacun d'entre eux

Que pensez-vous de l'harmonie fiscale, c'est-à-dire un taux d'imposition unique au sein de l'Union Européenne ?
Un taux d'imposition unique est impossible, les membres n'en veulent pas

Que pensez-vous de l'harmonie sociale, c'est-à-dire des prestations sociales communes au sein de l'Union Européenne ?
Avoir des prestations sociales communes est impossible, les membres n'en veulent pas

Que pensez-vous des projets d'élargissement de l'Union Européenne ?
L'UE s'est élargie trop vite et a fragilisé son centre de gravité : nous devons recentrer sa gouvernance autour des membres fondateurs

Que pensez-vous d'une défense commune européenne ?
La défense est une compétence régalienne : l'armée française doit conserver son indépendance vis-à-vis de ses partenaires européens

Quelle est votre vision du système de Schengen, qui organise l'ouverture des frontières au sein de l'espace européen ?
L'espace Schengen dans sa forme actuelle est dépassé par les enjeux migratoires et sécuritaires : il faut le durcir en redonnant une autonomie accrue aux États




Candidats:


Si Anne Hidalgo était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt mécontent(e)

Si Christiane Taubira était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt mécontent(e)

Si Emmanuel Macron était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Éric Zemmour était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt mécontent(e)

Si Fabien Roussel était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Dans l'expectative

Si François Asselineau était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Dans l'expectative

Si Jean Lassalle était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très content(e)

Si Jean-Luc Mélenchon était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Dans l'expectative

Si Marine Le Pen était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt mécontent(e)

Si Nathalie Arthaud était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Nicolas Dupont-Aignan était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Dans l'expectative

Si Philippe Poutou était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Dans l'expectative

Si Valérie Pécresse était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt content(e)

Si Yannick Jadot était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Dans l'expectative
