Réponses de Nicolas Dupont-Aignan




Affaires étrangères:


Que pensez-vous de la relation avec les pays en développement ?
Il faut agir dans notre intérêt, peu importe l'éthique des politiques locales qui ne nous concerne pas.

Quel avenir devrions-nous dessiner pour la relation transatlantique ?
La France doit avoir une politique étrangère indépendante en sortant de l'OTAN et des traités d'alliance

Quelle est votre vision de l'Europe ?
Nous devons retrouver notre pleine souveraineté en dénonçant les traités européens et en quittant si nécessaire l'Europe

Que pensez-vous de la création d'une armée / de défense européenne commune ?
Il faut limiter l'approfondissement et l'élargissement de l'UE dans le domaine militaire




Agriculture et alimentation:


Que pensez-vous de l'utilisation des pesticides dans l'agriculture ?
Il faut les limiter au strict nécessaire

Quels devraient être nos rapports aux animaux et à l'élevage ?
Il existe une maltraitance animale que nous devons combattre en renforçant le cadre légal et en développant des pratiques alternatives d'élevage

Dans quelle mesure la France devrait-elle avoir recours à l'agriculture biologique ?
Il est nécessaire face aux enjeux climatiques d'augmenter la part de l'agriculture biologique dans notre production agricole

Que pensez-vous de la souveraineté / l'indépendance alimentaire de la France ?
C'est une des conditions de survie d'un État, il faut éviter de se mettre en danger sur certaines filières d'approvisionnement indispensables

Selon ces propositions sur la Politique Agricole Commune (PAC), laquelle vous paraît la plus pertinente ?
Durcir la PAC, notamment en réduisant les accords de libre-échange et en instaurant un contrôle des importations agricoles




Climat, Énergie et Écologie:


Comment vous positionnez-vous vis-à-vis du changement climatique ?
Il faut effectuer une transition écologique afin de mener notre économie vers une croissance durable

Que pensez-vous de l'énergie nucléaire ?
Il en faut beaucoup plus, c'est la solution en faveur du climat

Que pensez-vous des énergies renouvelables (éoliennes, panneaux solaires) ?
Il faut accélérer leur déploiement, qui est actuellement insuffisant

Que pensez-vous de l'utilisation de la voiture ?
Favorisons les alternatives en ville - électrique, transports en commun - mais on a besoin de voiture en campagne, à essence, pas d'autre option.

Que pensez-vous du prix des transports en commun ?
Réduire le prix des transports collectifs pour les plus précaires afin d'inciter à les utiliser




Culture:


Que pensez-vous du budget alloué à la culture en général ?
Il faut beaucoup l'augmenter

Que pensez-vous du budget lié à la préservation du patrimoine ?
Il faut beaucoup l'augmenter

Que pensez-vous du pass culture ?
C'est bien, on pourrait même l'améliorer en augmentant son budget

Pensez-vous qu'il y ait des inégalités d'accès à la culture ?
Oui, un peu, et en général les classes privilégiées ont accès plus facilement à la culture

Quelle est votre vision de la culture ?
La culture devrait être financée par l'Etat, et par le privé quand c'est nécessaire




Démographie et question migratoire:


Que pensez-vous de la politique communautaire d'immigration menée par l'Union Européenne ?
Il est nécessaire que l'Europe renforce drastiquement sa fermeté en fermant ses frontières extérieures, et en remettant des contrôles dans l'espace Schengen

S'agissant de la politique migratoire, selon vous il faut :
Un durcissement des contrôles frontaliers et la mise en place de quotas d'accueil et de conditions plus strictes qu'auparavant

Comment considérez-vous les conséquences de l'immigration sur la démographie française ?
L'immigration est un sujet controversé nécessitant un équilibre certain entre humanité, intégration et restriction

Quelle position sur l'intégration des migrants en France ?
Il faut instaurer et régulariser une immigration choisie avec des quotas par métiers et par pays.

Quelle mesure vous paraît la plus pertinente concernant le droit de vote pour les étrangers vivant en France depuis un certain temps ?
Ne pas attribuer le droit de vote aux étrangers

Quelle mesure vous paraît la plus pertinente concernant le traitement des familles des délinquants ?
Expulser des logements sociaux les familles de délinquants

Que pensez-vous de l'immigration et de son impact sur la mixité culturelle ?
Toute immigration n'est pas enrichissante : il faut sélectionner celle qui nous intéresse




Dépenses et dette publiques:


Que pensez-vous du modèle de financement public de la Sécurité Sociale en France ?
L'État doit augmenter son financement de la Sécurité Sociale en mettant en place des remboursements supplémentaires

Quelle doit être la trajectoire des dépenses publiques françaises après la pandémie ?
Nous devons stabiliser notre dépense sociale en retrouvant son niveau d'avant pandémie afin de préserver l'équilibre budgétaire

Quelle doit être la place de l'État dans l'économie française ?
L'État en France joue un rôle suffisant dans l'économie dans un juste équilibre entre régulation et liberté économique

Comment appréhendez-vous la dette publique française, qui s'élevait à 118% du PIB en 2021 ?
L'endettement de l'État est une ressource importante mais à manier avec prudence en stabilisant son augmentation

Que pensez-vous de la balance budgétaire en France ?
Il faut avoir un budget à l'équilibre chaque année




Économie et Industrie:


Que pensez-vous d'un commerce ouvert favorisant une libre circulation des marchandises ?
Le libre-échange est pertinent avec des partenaires fiables et doit faire l'objet de choix sectoriels et raisonnés

Quelle décision la France devrait-elle prendre en matière de politiques protectionnistes ?
Nous devons trouver de façon pragmatique un équilibre entre commerce et protectionnisme pour maximiser notre intérêt économique

Que pensez-vous de la place de l'État dans la politique industrielle ?
L'État peut choisir de protéger ou d'investir dans certaines industries en collaboration avec des acteurs privés

Que pensez-vous de la privatisation de grandes entreprises publiques (SNCF, EDF...) ?
Ça dépend de l'entreprise concernée (taille, secteurs d'activité, etc...)

Quelle place le secteur public doit-il occuper dans l'économie ?
L'État doit seulement conserver une poignée d'entreprises fondamentales en privatisant les autres secteurs

Selon-vous, la France est-elle attractive sur le plan économique ?
La fuite des talents est réelle, considérable et dramatique pour notre développement

Avec quelle proposition êtes-vous d'accord sur le temps de travail en entreprise ?
Maintenir le régime actuel des 35 heures tout en favorisant des négociations internes à chaque secteur




Finance:


Quelle vision avez-vous du domaine financier et de son rôle dans l'économie ?
La finance est un secteur important de notre économie qu'il convient de réguler correctement afin d'éviter ses crises

Quelle est votre vision du rôle de la spéculation financière et de ses conséquences ?
Une menace pour la stabilité du secteur financier qu'il convient d'encadrer le plus strictement possible

Quel devrait être le traitement du patrimoine financier des candidats durant une campagne électorale ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis

Quelle est votre vision des grands rendez-vous économiques et financiers tels que le sommet de Davos ?
Des rendez-vous réservés aux puissants mais nécessaires à la régulation économique mondiale

Avec quelle proposition êtes-vous d'accord sur les droits de succession ?
Mettre en place le principe de “zéro taxation” sur les droits de succession “en dessous de 118 000 euros, qui correspond à l'héritage moyen”




Gouvernance et République:


Que pensez-vous du régime de la Vème République et de sa Constitution ?
Il ne faut rien changer, la constitution garantit déjà tous nos droits fondamentaux

Que pensez-vous du recours au référendum par le Président de la République ?
Le référendum est un outil de mesure de popularité, à n'utiliser qu'en cas de besoin

Que pensez-vous du Référendum d'Initiative Populaire ?
Oui c'est un outil intéressant, si utilisé à bon escient

Que pensez-vous des lourdeurs de l'administration / de la bureaucratie ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis

Que pensez-vous de la dématérialisation des services publics numériques ?
Tant qu'il y aura des services publics non numériques, il y aura encore des progrès à faire




Pandémie Covid 19:


Comment vous situez-vous par rapport à un reconfinement en cas de pic épidémique ?
Il faut effectivement protéger toutes les personnes fragiles, c'est humain. S'il faut se confiner, alors confinons-nous

Comment vous situez-vous par rapport au port du masque à l'école en cas de pic épidémique ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis

Comment vous situez-vous par rapport au port du masque en société en cas de pic épidémique ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis

Comment vous situez-vous par rapport aux passes sanitaire et vaccinal ?
Le pass sanitaire est le début d'une restriction progressive et continue de nos libertés: il faut conserver nos droits !

Doit-on faire payer les soins de santé aux personnes non vaccinées ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis

Faut-il permettre aux non-vaccinés de se tester gratuitement ?
Ça ne m'intéresse pas / Je n'ai pas d'avis

Doit-on fermer complètement nos frontières en cas de pic de l'épidémie ?
Oui, mais de manière rationnelle, en classant les pays selon leur dangerosité




Police, Justice et Sécurité:


Que pensez-vous de l'autorité de l'État par rapport aux libertés individuelles ?
L'État est trop autoritaire par rapport aux libertés individuelles

Que pensez-vous de la formation des policiers ?
Il sont assez bien formés

Que pensez-vous des violences policières ?
Il arrive parfois que la police soit violente sans que ça soit justifié, il y a quelques procédures à améliorer

Que pensez-vous de la lenteur / rapidité de la justice ?
La justice est trop lente, trop de coupables sont en liberté, et d'innocents croupissent en détention provisoire non justifiée.

Que vous évoque la sécurité nationale, la protection par l'État de ses citoyens ?
L'État fait ce qu'il peut, il y aura toujours des temps ou des zones d'insécurité, rien ne peut être parfait

Que pensez-vous de la situation carcérale en France? Il faudrait :
Doubler le nombre de centres éducatifs fermés pour les mineurs et ouvrir à terme 20000 places de prison

Pour lutter contre la délinquance et le terrorisme il faut, selon vous
L'expulsion de l'ensemble des étrangers délinquants enfermés dans nos prisons pour soulager le milieu carcéral et préserver la sécurité nationale




Politique fiscale:


Que pensez-vous du taux d'imposition actuel des plus riches ?
Il faut l'augmenter, un peu

Que pensez-vous du taux d'imposition actuel de la classe moyenne ?
Il faut le garder stable

Que pensez-vous du taux d'imposition actuel des plus pauvres ?
Il faut le diminuer

Que pensez-vous de l'évasion fiscale des multinationales ?
Il faut sanctionner les entreprises qui ont de telles pratiques, avec des amendes

Que pensez-vous d'une taxe sur les transactions financières spéculatives ?
Il faut un accord international, sinon les marchés vont se délocaliser vers des lieux plus propices.

Selon vous, quelle est la meilleure solution pour favoriser une fiscalité plus verte?
Baisse de la TVA à 5,5% sur les produits énergétiques et quotidiens: c'est en redonnant du pouvoir d'achat aux ménages que nous transformerons leurs modes de vie : il faut cibler les classes moyennes et les plus pauvres

S'agissant de l'Impôt de Solidarité sur la Fortune (ISF), il faut selon vous :
Conserver le système actuel d'Impôt focalisé sur la Fortune Immobilière, juste et équilibré

Quelle devrait être l'évolution de la fiscalité des entreprises dans le contexte économique actuel ?
Il faut alléger la fiscalité sur les TPE-PME et sur l'embauche pour lutter contre le chômage et garantir la croissance




Recherche et éducation:


Que pensez-vous des dépenses dans l'Éducation Nationale et Universités en France ?
Dépenser dans l'éducation, c'est investir dans un cercle vertueux : plus on le fait, plus on aura de retours dans tous les secteurs de la société.

Quel doit être le rôle de l'éducation nationale dans la mobilité sociale des individus ?
L'Éducation Nationale constitue un formidable ascenseur social au fondement de la méritocratie républicaine

Quelle devrait être la place des technologies numériques dans l'enseignement scolaire ?
Le numérique est néfaste pour l'éducation de nos enfants, et il faut strictement limiter son usage dans l'enseignement scolaire

Que pensez-vous du financement public de la recherche ?
Il faut accroître le financement de la recherche et favoriser le mécénat privé pour combler les failles de notre recherche actuelle

Que pensez-vous de la situation actuelle des universités françaises ?
Les universités françaises font face à un déficit chronique de moyens : il faut réinvestir massivement pour restaurer leur prestige et leur équité

Que pensez-vous de la tenue que devrait porter un étudiant du secondaire ?
Les étudiants ne doivent pas porter de signe religieux ostentatoires, la France est un pays laïque




Santé:


Que pensez-vous du budget alloué à la santé ?
Il faut beaucoup l'augmenter d'autant plus que la crise sanitaire nous a ouvert les yeux sur le manque de personnel et de matériel dont disposent les hôpitaux

Que pensez-vous de la rémunération du personnel soignant en général ?
Le personnel soignant n'est pas assez payé, il faudrait augmenter leur rémunération

Que pensez-vous de la question des déserts médicaux ?
Il faut reconstruire l'offre médicale dans les déserts médicaux, en détresse médicale

Que pensez-vous de la quantité de soins de santé réalisés en France ?
Certaines personnes devraient avoir plus de soins que ce qu'on peut leur proposer actuellement

Que pensez-vous du remboursement des soins médicaux ?
Certains soins aujourd'hui payants devraient être gratuits




Société:


Quel rôle les pouvoirs publics doivent-ils jouer dans la lutte pour l'égalité homme-femme ?
Il reste encore un long chemin vers l'égalité entre les sexes, et l'État doit mettre en œuvre les mesures nécessaires pour atteindre cette égalité

Que pensez-vous de la façon dont la politique s'occupe des handicapés ?
Il faut que les questions relatives aux handicapés soient des sujets prioritaires

Que pensez-vous de la façon dont la politique s'occupe des personnes âgées ?
Il faut que les questions relatives aux personnes âgées soient des sujets prioritaires

Que vous évoque la question des minorités sexuelles et des luttes LGBT ?
Le chemin est encore long, il faut renforcer la législation pour protéger les droits des individus

Quelle place devrait avoir la sphère religieuse dans notre société ?
Nous sommes un pays laïc fondé sur des valeurs notamment judéo-chrétiennes: il faut protéger ce socle et lutter contre l'islamisme qui ne reconnaît pas notre République

Que pensez-vous de la procréation médicalement assistée (PMA) ?
Elle doit être autorisée seulement pour les couples hétérosexuels, et remboursée

Que pensez-vous de la gestation pour autrui (GPA) ?
Elle doit être non remboursée et interdite pour tous

Que pensez-vous de la législation française sur l'Interruption Volontaire de Grossesse ? (Avortement)
Elle doit être maintenue en l'état, c'est un héritage et une conquête plus que jamais d'actualité dans notre société

Que pensez-vous de la question de l'euthanasie (suicide assisté) ?
Le droit à la vie humaine est garanti par nos textes fondateurs : il est nécessaire de prohiber toute remise en cause, même dans le secteur médical




Travail, Chômage, Retraite:


Que pensez-vous du salaire minimum (SMIC) ?
Il faut augmenter légèrement le SMIC pour redonner du pouvoir d'achat aux français face à l'inflation et à la crise économique

Que pensez-vous de l'allocation actuelle du RSA ?
Le RSA incite les individus à ne pas travailler : il faut le réduire et en durcir les conditions d'attribution

Que pensez-vous d'un revenu/salaire universel ?
L'universalité semble porteuse de dépenses inutiles : il vaut mieux améliorer les aides conditionnées au revenu

Comment devrait évoluer l'assurance-chômage en France ?
Il faut conserver le caractère incitatif de la progressivité de l'assurance chômage tout en l'ouvrant progressivement aux indépendants

Que pensez-vous de la durée légale du travail ?
Son régime général doit être maintenu, avec des possibilités d'adaptation dans certains métiers et une défiscalisation des heures supplémentaires

Que pensez-vous de l'âge de départ à la retraite ?
L'augmentation de l'espérance de vie et la crise des retraites rendent nécessaire sa progressive élévation vers 64 ans, avec des modalités adaptées pour certains métiers




Union Européenne:


Que pensez-vous des traités de l'Union Européenne ?
Il faut modifier ces traités pour faire place à plus de collaboration entre États, avec plus de liberté de mouvement pour chacun d'entre eux

Que pensez-vous de l'harmonie fiscale, c'est-à-dire un taux d'imposition unique au sein de l'Union Européenne ?
Un taux d'imposition unique est impossible, les membres n'en veulent pas

Que pensez-vous de l'harmonie sociale, c'est-à-dire des prestations sociales communes au sein de l'Union Européenne ?
Avoir des prestations sociales communes est impossible, les membres n'en veulent pas

Que pensez-vous des projets d'élargissement de l'Union Européenne ?
L'UE s'est élargie trop vite et a fragilisé son centre de gravité : nous devons recentrer sa gouvernance autour des membres fondateurs

Que pensez-vous d'une défense commune européenne ?
La coopération actuelle doit être renforcée, en favorisant les missions communes entre armées nationales des États membres

Quelle est votre vision du système de Schengen, qui organise l'ouverture des frontières au sein de l'espace européen ?
L'espace Schengen dans sa forme actuelle est dépassé par les enjeux migratoires et sécuritaires : il faut le durcir en redonnant une autonomie accrue aux États




Candidats:


Si Anne Hidalgo était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt mécontent(e)

Si Christiane Taubira était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt mécontent(e)

Si Emmanuel Macron était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Dans l'expectative

Si Éric Zemmour était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt mécontent(e)

Si Fabien Roussel était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt mécontent(e)

Si François Asselineau était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Jean Lassalle était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Jean-Luc Mélenchon était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Marine Le Pen était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Dans l'expectative

Si Nathalie Arthaud était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Nicolas Dupont-Aignan était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très content(e)

Si Philippe Poutou était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Très mécontent(e)

Si Valérie Pécresse était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Dans l'expectative

Si Yannick Jadot était élu(e), quel serait votre sentiment ?
Plutôt mécontent(e)
