Réponses d'Éric Zemmour (Reconquête — droite identitaire, souverainiste)


Affaires étrangères:


question-2027-ae-01: Que devrait faire la France face à la guerre en Ukraine ?
[4] L'OTAN et les USA ont provoqué ce conflit : la France devrait jouer un rôle de médiateur indépendant

question-2027-ae-02: Quel avenir pour la relation entre la France et l'OTAN ?
[1] La France doit sortir du commandement intégré de l'OTAN et développer ses propres capacités militaires

question-2027-ae-03: Quelle relation la France devrait-elle avoir avec l'Afrique ?
[3] L'Afrique est stratégique pour nos intérêts : il faut y rester présent militairement et économiquement

question-2027-ae-04: Comment voyez-vous l'avenir de la construction européenne ?
[3] Il faut renégocier les traités pour récupérer notre souveraineté sur les frontières, le budget et la monnaie

question-2027-ae-05: Que pensez-vous d'une armée européenne commune ?
[0] Chaque pays doit garder son armée indépendante, point final

question-2027-ae-06: Face à la montée en puissance de la Chine, la France devrait...
[2] Maintenir des relations commerciales pragmatiques tout en gardant nos distances politiques


Agriculture et alimentation:


question-2027-agri-01: Que pensez-vous de l'utilisation des pesticides dans l'agriculture ?
[2] Il faut les limiter au strict nécessaire, là où il n'y a pas d'alternative

question-2027-agri-02: Comment la France devrait-elle gérer la crise de l'eau et les sécheresses ?
[2] Il faut construire des retenues d'eau et des bassines pour que les agriculteurs puissent continuer à travailler

question-2027-agri-03: Quelle place pour l'agriculture biologique en France ?
[1] Le bio a sa place, mais l'agriculture conventionnelle reste indispensable pour les rendements

question-2027-agri-04: La France devrait-elle viser l'indépendance alimentaire ?
[3] C'est aussi stratégique que la défense nationale : la France doit pouvoir nourrir sa population sans dépendre de personne

question-2027-agri-05: Quel rapport devrions-nous avoir avec l'élevage et la consommation de viande ?
[3] L'élevage fait partie de notre histoire et de nos terroirs, il faut le protéger et arrêter de culpabiliser les gens


Climat, Énergie et Écologie:


question-2027-climat-01: Comment vous positionnez-vous face au changement climatique ?
[1] Le climat change, mais les mesures écologistes pénalisent les gens modestes pour pas grand-chose

question-2027-climat-02: Que pensez-vous de l'énergie nucléaire ?
[0] C'est la meilleure arme contre le changement climatique : il faut construire beaucoup plus de centrales

question-2027-climat-03: Que pensez-vous des énergies renouvelables (éoliennes, panneaux solaires) ?
[0] Elles n'ont aucune utilité sérieuse, c'est du gaspillage d'argent public

question-2027-climat-04: Que pensez-vous de la voiture individuelle ?
[3] La voiture c'est la liberté, touchez pas à nos bagnoles

question-2027-climat-05: Qui devrait faire le plus d'efforts pour le climat ?
[3] On ne peut rien faire à l'échelle de la France, ce sont la Chine et les USA qui polluent

question-2027-climat-06: Que pensez-vous de la sobriété énergétique (consommer moins d'énergie) ?
[3] C'est une arnaque pour nous faire accepter un appauvrissement : produisons plus d'énergie plutôt


Corruption et lobbying:


question-2027-corr-01: Que pensez-vous du recours aux cabinets de conseil privés (type McKinsey) par l'État ?
[2] C'est scandaleux : l'État devrait avoir ses propres compétences au lieu d'enrichir des cabinets privés

question-2027-corr-02: Que pensez-vous du lobbying auprès des élus et des institutions ?
[1] Il faut encadrer bien plus strictement le lobbying et rendre publiques toutes les rencontres entre lobbies et élus

question-2027-corr-03: Que pensez-vous des allers-retours entre la politique et le secteur privé (les « portes tournantes ») ?
[1] Il faut un délai de carence sérieux (5 ans minimum) et des contrôles stricts

question-2027-corr-04: Pensez-vous que le système politique français est globalement honnête ?
[1] Il y a de vrais problèmes de corruption, il faut une grande opération de nettoyage

question-2027-corr-05: Comment devrait-on financer les campagnes électorales ?
[2] Le système actuel est un bon compromis entre financement public et dons privés


Culture:


question-2027-cult-01: Que pensez-vous du budget alloué à la culture ?
[1] Il faut l'augmenter un peu, certains secteurs culturels en ont besoin

question-2027-cult-02: Que pensez-vous du budget pour la préservation du patrimoine ?
[4] Il faut beaucoup l'augmenter, notre patrimoine est notre identité

question-2027-cult-03: Que pensez-vous du pass Culture ?
[1] On peut le garder mais réduire le montant et mieux cibler les bénéficiaires

question-2027-cult-04: Y a-t-il des inégalités d'accès à la culture en France ?
[1] Pas vraiment, les dispositifs actuels permettent un accès assez large

question-2027-cult-05: Quelle est votre vision du rôle de l'État dans la culture ?
[1] L'État doit financer la culture en complément du privé


Démographie et question migratoire:


question-2027-immi-01: De manière générale, que pensez-vous de l'immigration en France ?
[0] Il faut fermer les frontières et stopper l'immigration, la France n'en peut plus

question-2027-immi-02: Comment considérez-vous l'impact de l'immigration sur la société française ?
[0] L'immigration est un danger pour notre identité et notre culture, on risque de ne plus se reconnaître chez nous

question-2027-immi-03: Que pensez-vous de la politique migratoire européenne (Schengen) ?
[0] La France doit reprendre le contrôle total de ses frontières et sortir de Schengen

question-2027-immi-04: Que pensez-vous du droit de vote des étrangers résidant en France ?
[0] Voter c'est pour les Français, point. Si tu veux voter, tu deviens français

question-2027-immi-05: Que pensez-vous de l'intégration des personnes étrangères en France ?
[3] Il ne faut régulariser personne et renvoyer chez eux ceux qui sont en situation irrégulière

question-2027-immi-06: Que pensez-vous du traitement des familles de délinquants ?
[3] Il faut expulser des logements sociaux les familles de délinquants récidivistes

question-2027-immi-07: Que pensez-vous de l'immigration et de la mixité culturelle ?
[0] Elle détruit notre culture et notre identité nationale


Dépenses et dette publiques:


question-2027-dep-01: Que pensez-vous de la Sécurité Sociale et de son financement ?
[2] L'équilibre actuel est correct, il ne faut pas creuser davantage le déficit

question-2027-dep-02: Que devrait faire l'État avec ses dépenses publiques ?
[1] Il faut réduire les dépenses pour rétablir l'équilibre budgétaire, c'est urgent

question-2027-dep-03: Quelle place l'État doit-il occuper dans l'économie ?
[2] L'État joue un rôle suffisant, il faut garder cet équilibre entre régulation et liberté

question-2027-dep-04: La dette publique française dépasse les 110% du PIB. Qu'en pensez-vous ?
[1] C'est préoccupant, il faut la réduire progressivement par des économies

question-2027-dep-05: La France devrait-elle viser un budget à l'équilibre ?
[2] Il faudrait viser l'équilibre budgétaire, c'est la base d'une gestion saine


Économie et Industrie:


question-2027-eco-01: Que pensez-vous du libre-échange et de la mondialisation ?
[1] Le libre-échange menace nos industries, il faut le limiter à ce qu'on ne peut pas produire nous-mêmes

question-2027-eco-02: La France devrait-elle réindustrialiser son territoire ?
[0] Absolument, il faut rapatrier nos usines, quitte à mettre des barrières douanières

question-2027-eco-03: Que pensez-vous de la privatisation des grandes entreprises publiques (EDF, SNCF...) ?
[2] Ça dépend du secteur : l'énergie et les transports doivent rester publics, le reste on peut discuter

question-2027-eco-04: Quel rôle l'État doit-il jouer dans la politique industrielle ?
[2] L'État peut aider certaines industries en collaboration avec le privé, mais sans tout contrôler

question-2027-eco-05: La France est-elle un pays économiquement attractif ?
[0] La fuite des talents est un vrai problème, la France fait fuir ses meilleurs éléments

question-2027-eco-06: Que pensez-vous du temps de travail en France ?
[0] Il faut remettre la France au travail : au-delà de 35h, voire 39h pour tous

question-2027-eco-07: Que pensez-vous de la dépendance de la France aux chaînes d'approvisionnement mondiales ?
[3] C'est une question de survie nationale : il faut rapatrier toutes les productions essentielles en France ou en Europe


Finance:


question-2027-fin-01: Quel rôle la finance joue-t-elle dans notre société ?
[2] La finance est utile mais il faut la réguler correctement pour éviter les crises

question-2027-fin-02: Que pensez-vous de la spéculation financière ?
[2] C'est un mal nécessaire pour les investissements, à condition de contrôler les dérives

question-2027-fin-03: Les candidats devraient-ils rendre public leur patrimoine financier ?
[1] Il faut des déclarations régulières et vérifiables, c'est un minimum en démocratie

question-2027-fin-04: Que pensez-vous des sommets type Davos et des grands rendez-vous financiers mondiaux ?
[1] C'est la vitrine des excès de la mondialisation, il faudrait y remettre du social et de l'écologie

question-2027-fin-05: Que pensez-vous des droits de succession (héritage) ?
[1] Il faut les alléger, surtout pour les patrimoines modestes et moyens


Gouvernance et République:


question-2027-gouv-01: Que pensez-vous de la Vème République et de sa Constitution ?
[3] Il faut renforcer le pouvoir de l'exécutif pour que le pays soit mieux gouverné

question-2027-gouv-02: Que pensez-vous de la dissolution de l'Assemblée nationale par le Président en 2024 ?
[1] C'était une erreur politique, mais le droit de dissolution fait partie de nos institutions

question-2027-gouv-03: Faudrait-il passer à la proportionnelle pour les élections législatives ?
[1] Oui, au moins une dose de proportionnelle pour que les petits partis soient représentés

question-2027-gouv-04: Que pensez-vous du référendum et de la démocratie directe ?
[1] Il faudrait organiser des référendums plus souvent, au moins un ou deux par quinquennat

question-2027-gouv-05: Que pensez-vous de la bureaucratie et de l'administration française ?
[0] Le système est paralysé par la bureaucratie, c'est devenu invivable

question-2027-gouv-06: L'État est-il trop autoritaire ou pas assez ?
[3] L'État n'est pas assez ferme, il faut plus d'autorité pour que les lois soient respectées


Logement:


question-2027-log-01: Que pensez-vous de la crise du logement en France ?
[3] C'est le marché qui doit réguler : moins de normes, moins de contraintes, et les prix se stabiliseront

question-2027-log-02: Que pensez-vous de l'encadrement des loyers ?
[2] Ça ne sert à rien, ça décourage les propriétaires de louer et aggrave la pénurie

question-2027-log-03: Que pensez-vous des locations touristiques type Airbnb ?
[2] Il faut les encadrer raisonnablement, mais c'est un complément de revenu utile pour beaucoup

question-2027-log-04: Comment rééquilibrer le territoire entre les grandes villes et les zones rurales ?
[1] Il faut améliorer les transports et le numérique en zone rurale, mais sans forcer les choses

question-2027-log-05: Que faire face aux logements insalubres et aux passoires thermiques ?
[1] Il faut des incitations fiscales pour encourager la rénovation, mais sans contraindre


Numérique et IA:


question-2027-num-01: Que pensez-vous de l'intelligence artificielle et de son impact sur la société ?
[1] L'IA est un outil puissant qu'il faut développer, mais en l'encadrant pour éviter les abus

question-2027-num-02: Les réseaux sociaux et les écrans chez les jeunes, ça vous inquiète ?
[0] C'est le problème numéro un de cette génération : il faut interdire les réseaux sociaux avant 16 ans

question-2027-num-03: Que pensez-vous de la surveillance numérique (caméras, reconnaissance faciale, fichage) ?
[1] La vidéosurveillance et le fichage sont des outils nécessaires pour la sécurité, à condition de les encadrer

question-2027-num-04: La France et l'Europe devraient-elles avoir leur propre souveraineté numérique ?
[3] Il faut imposer que les données des Français restent en France et créer nos propres plateformes souveraines

question-2027-num-05: Que pensez-vous de la dématérialisation des services publics (tout faire en ligne) ?
[1] Le numérique c'est bien pour la plupart des gens, mais il faut garder des guichets physiques pour ceux qui en ont besoin


Police, Justice et Sécurité:


question-2027-pol-01: Que pensez-vous des violences policières ?
[0] Il n'existe pas de violences policières, la police fait son travail

question-2027-pol-02: La France est-elle un pays sûr ?
[1] Il y a de vrais problèmes d'insécurité dans certains territoires, l'État doit agir plus fermement

question-2027-pol-03: Que pensez-vous de la justice en France ?
[0] La justice est trop lente et trop laxiste, il faut la durcir sérieusement

question-2027-pol-04: Que pensez-vous de la situation dans les prisons françaises ?
[0] Il faut construire plus de prisons et être plus sévère, trop de délinquants sont en liberté

question-2027-pol-05: Comment lutter contre la délinquance et le terrorisme ?
[0] Expulser tous les étrangers délinquants et radicalisés, et fermer les mosquées salafistes

question-2027-pol-06: Que pensez-vous de la formation des policiers ?
[3] Les policiers sont bien formés et font un travail difficile qu'on devrait davantage respecter

question-2027-pol-07: Que pensez-vous du cannabis et de sa légalisation ?
[0] La drogue c'est la drogue, il faut renforcer la répression et les peines


Politique fiscale:


question-2027-fisc-01: Que pensez-vous des impôts sur les plus riches ?
[1] Il faut les diminuer un peu pour rester compétitifs

question-2027-fisc-02: Que pensez-vous des impôts sur la classe moyenne ?
[0] Il faut beaucoup les diminuer, la classe moyenne est étranglée

question-2027-fisc-03: Que pensez-vous des impôts sur les plus modestes ?
[3] Tout le monde doit payer des impôts, même symboliquement : c'est le prix de la citoyenneté

question-2027-fisc-04: Que pensez-vous de l'évasion fiscale des multinationales ?
[2] Seul un accord international peut régler ce problème, il faut continuer à négocier

question-2027-fisc-05: Faut-il rétablir l'ISF (Impôt de Solidarité sur la Fortune) ?
[3] Non, l'ISF faisait fuir les riches et détruisait de la richesse

question-2027-fisc-06: Que pensez-vous d'une taxe sur les transactions financières ?
[2] Il faut un accord international, sinon les marchés iront se délocaliser ailleurs

question-2027-fisc-07: Comment rendre la fiscalité plus verte ?
[0] Il ne faut rien faire, l'environnement n'est pas une priorité fiscale

question-2027-fisc-08: Que pensez-vous de la fiscalité des entreprises ?
[3] Il faut continuer à baisser les impôts des entreprises pour la compétitivité et l'emploi


Pouvoir d'achat et vie quotidienne:


question-2027-pa-01: L'inflation et la hausse des prix, c'est la faute de qui ?
[2] C'est la faute de l'État qui dépense trop et fait tourner la planche à billets

question-2027-pa-02: Que devrait faire l'État face à la hausse des prix de l'énergie ?
[1] L'État peut donner un coup de pouce temporaire aux ménages les plus modestes

question-2027-pa-03: Que pensez-vous du coût des transports au quotidien ?
[2] Les prix actuels sont raisonnables, pas besoin de changer

question-2027-pa-04: Que pensez-vous des prix dans les supermarchés ?
[1] Il y a un peu d'inflation mais les enseignes font des efforts, ça va

question-2027-pa-05: Comment améliorer le pouvoir d'achat des Français ?
[0] Baisser les impôts et les charges, laisser les gens garder ce qu'ils gagnent


Recherche et éducation:


question-2027-edu-01: Que pensez-vous du budget de l'Éducation nationale ?
[2] Le budget est suffisant, il faut surtout mieux dépenser l'argent existant

question-2027-edu-02: L'école permet-elle vraiment de s'élever socialement ?
[3] L'école donne une base commune, mais c'est ensuite le talent et l'effort individuel qui comptent

question-2027-edu-03: Que pensez-vous des écrans et de l'IA à l'école ?
[3] Les écrans abîment le cerveau des enfants : il faut limiter drastiquement leur usage à l'école

question-2027-edu-04: Que pensez-vous du financement de la recherche publique ?
[1] Le financement est suffisant, il faut juste mieux cibler les priorités stratégiques

question-2027-edu-05: Que pensez-vous de Parcoursup et de l'accès à l'enseignement supérieur ?
[3] Il faudrait aller plus loin dans la sélection pour former une élite performante

question-2027-edu-06: Que pensez-vous de la laïcité et des signes religieux à l'école ?
[2] Il faut aller plus loin : uniforme scolaire pour tout le monde, ça évite les discriminations


Santé:


question-2027-san-01: Que pensez-vous du budget alloué à la santé publique ?
[1] Le budget est suffisant, il faut surtout mieux le gérer

question-2027-san-02: Que pensez-vous de la rémunération du personnel soignant ?
[1] Il faudrait augmenter un peu leurs salaires, surtout pour les infirmiers et aides-soignants

question-2027-san-03: Que pensez-vous des déserts médicaux ?
[2] Il faut des mesures fortes : incitations financières, obligation d'installation en zone sous-dotée

question-2027-san-04: Que pensez-vous de la vaccination obligatoire ?
[1] Les gens devraient être encouragés à se vacciner, mais jamais forcés

question-2027-san-05: Que pensez-vous du remboursement des soins médicaux ?
[2] L'équilibre actuel entre gratuit et payant est correct

question-2027-san-06: La santé mentale des jeunes est-elle un sujet prioritaire ?
[3] On en fait trop : les jeunes ont toujours eu des difficultés, ça fait partie de la vie


Société:


question-2027-soc-01: Que pensez-vous de l'égalité homme-femme en France ?
[0] On va trop loin dans le féminisme, les différences entre hommes et femmes sont naturelles

question-2027-soc-02: Que pensez-vous des droits des personnes LGBT+ ?
[1] Il y a un lobby LGBT qui va trop loin, il faut que l'État reste neutre

question-2027-soc-03: Quelle place pour la religion dans notre société ?
[0] Il faut renouer avec nos racines chrétiennes et les défendre face à l'islamisation

question-2027-soc-04: Que pensez-vous de la PMA (procréation médicalement assistée) ?
[1] Elle devrait être réservée aux couples hétérosexuels ayant des problèmes de fertilité

question-2027-soc-05: Que pensez-vous de la GPA (gestation pour autrui) ?
[2] C'est une exploitation du corps des femmes, il faut que ça reste interdit

question-2027-soc-06: L'IVG est désormais inscrite dans la Constitution. Qu'en pensez-vous ?
[2] C'est aller trop loin, l'IVG n'avait pas besoin d'être dans la Constitution

question-2027-soc-07: Que pensez-vous de la fin de vie et de l'euthanasie ?
[1] Le cadre actuel (sédation profonde) est suffisant, pas besoin d'aller vers l'euthanasie

question-2027-soc-08: Que pensez-vous de la politique envers les personnes handicapées et les personnes âgées ?
[1] Des progrès ont été faits, il faut continuer sans en faire beaucoup plus


Travail, Chômage, Retraite:


question-2027-trav-01: Que pensez-vous de la retraite à 64 ans votée en 2023 ?
[3] Il faudrait aller plus loin, 65 ou 66 ans, comme dans les pays voisins

question-2027-trav-02: Que pensez-vous du temps de travail en France ?
[3] Il faut supprimer les 35 heures, les Français ne travaillent pas assez

question-2027-trav-03: Comment réduire le chômage en France ?
[3] Le chômage baissera quand on arrêtera de payer les gens à ne rien faire — il faut durcir les conditions d'indemnisation

question-2027-trav-04: Que pensez-vous du RSA conditionné à des heures d'activité ?
[3] Le RSA est devenu une trappe à inactivité, il faut le conditionner fortement ou le supprimer

question-2027-trav-05: Que pensez-vous du SMIC et des bas salaires ?
[2] Le SMIC doit rester raisonnable sinon les petites entreprises ne suivent pas — mieux vaut baisser les charges

question-2027-trav-06: Quel est votre avis sur le télétravail et les nouvelles formes de travail ?
[2] On est allé trop loin, le présentiel est important pour la productivité et le lien social


Union Européenne:


question-2027-ue-01: Globalement, que pensez-vous de l'Union européenne ?
[1] L'UE a de gros défauts mais il faut rester dedans et la réformer en profondeur

question-2027-ue-02: Que pensez-vous du pouvoir de la Commission européenne par rapport aux parlements nationaux ?
[0] Les parlements nationaux doivent reprendre le pouvoir — la Commission a trop d'influence non élue

question-2027-ue-03: Que pensez-vous de la position de l'UE face à la guerre en Ukraine ?
[1] L'UE devrait jouer un rôle diplomatique neutre au lieu de s'aligner sur les États-Unis

question-2027-ue-04: Que pensez-vous du lobbying et de la corruption au niveau européen ?
[0] L'UE est corrompue jusqu'à la moelle, c'est une des raisons de sortir — les lobbies dirigent tout

question-2027-ue-05: Que pensez-vous de l'euro ?
[1] L'euro pose des problèmes structurels mais en sortir serait trop risqué — il faut réformer la zone euro

question-2027-ue-06: Que pensez-vous de la politique migratoire européenne ?
[3] Chaque pays doit reprendre le contrôle total de ses frontières — l'UE n'a pas à décider qui entre chez nous
